TITLE: আজারবাইজানের জাতীয় শিল্পকলা জাদুঘর
ID: 1158945
WORDS: 939
============================================================

আজারবাইজান জাতীয় শিল্পকলা জাদুঘর (আজারবাইজানি: Azərbaycan Milli İncəsənət Muzeyi) আজারবাইজানের বৃহত্তম শিল্পকলা জাদুঘর। এটি ১৯৩৬ সালে বাকুতে প্রতিষ্ঠা করা হয় এবং ১৯৪৩ সালে একজন বিশিষ্ট আজারবাইজানীয় প্রাকৃতিক ডিজাইনার ও মঞ্চ শিল্পী রুস্তম মুস্তাফায়েভের নামে নামকরণ করা হয়। জাদুঘরটি একে অপরের পাশে নির্মিত, ১৯শ শতাব্দীর দুটি ভবন নিয়ে গঠিত। জাদুঘরের মোট সংগ্রহে ১৫,০০০টিরও বেশি শিল্পকর্ম রয়েছে। স্থায়ীভাবে প্রদর্শনে জন্য ৬০টি কক্ষে ৩,০০০টিরও বেশি জিনিস রয়েছে। প্রায় ১২,০০০ শিল্পকর্ম সংরক্ষণাগারে রাখা হয়। জাদুঘরটি প্রদর্শনীতে পর্যায়ক্রমে পরিবর্তন করে যাতে এই শিল্পকর্মগুলির মধ্যে আরও কিছু সাময়িকভাবে প্রদর্শিত করা যেতে পারে।

ইতিহাস
১৯৩৬ সালে, আজারবাইজান সোভিয়েত সমাজতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্রের কাউন্সিল অফ পিপলস কমিসার্স আজারবাইজান রাষ্ট্র জাদুঘর থেকে শিল্প বিভাগকে আলাদা করার সিদ্ধান্ত নেয় এবং এটি একটি স্বতন্ত্র জাদুঘর হিসাবে সংগঠিত হয়। অভিযানগুলি জাদুঘরটিকে প্রথম প্রদর্শনী প্রদান করেছিল। এছাড়াও, অন্যান্য প্রদর্শনী কেনা হয়েছিল। জাদুঘরের প্রথম প্রদর্শনীর উদ্বোধনী অনুষ্ঠানটি ১৯৩৭ সালে সংগঠিত হয়েছিল এবং ১৯৫১ সালে, জাদুঘরটি ১৯শ শতাব্দীর শেষের দিকে বারোক -শৈলীতে নির্মিত ডি বোর প্রাসাদে স্থানান্তরিত করা হয়।
১৯৯৩ সালের জুলাইয়ে, বেশকিছু শিল্পকর্ম জাদুঘর থেকে চুরি হয়ে গিয়েছিল এবং পরে সেগুলো পুনরুদ্ধার করা হয়েছিল।
২০০৬ সালে, ভবনটি পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে পুনর্নির্মাণ করা হয় এবং ২০০৯ সালে একটি নতুন প্রদর্শনীর উদ্বোধন হয়েছিল। ২০১১ সালে, জাদুঘরটিকে প্রথম জাতীয় এবং তারপরে ইউরোপীয় মিউজিয়াম স্ট্যান্ডার্ড (EUMS) হিসাবে ঘোষণা করা হয়, যা আন্তর্জাতিক মান ও মানদণ্ড পূরণ করে, যা একটি জাদুঘরের জন্য উপযুক্ত ও উচ্চ মানের জাদুঘর পরিষেবা এবং পেশাদার অভিজ্ঞতার জানান দেয়; এটি ছিল ব্রাসেলসে অবস্থিত ইউরোপিয়ান ইকোনমিক চেম্বার অফ ট্রেড, কমার্স অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রির কাউন্সিল অফ ডিরেক্টরস - EEIG - এর সর্বসম্মত সিদ্ধান্তের মাধ্যমে। ২০০২ সালের মে মাসে, আন্তর্জাতিক জাদুঘর দিবসে, টেকসই উন্নয়নের লক্ষ্যে জাতিসংঘের সাথে একটি কৌশলগত অংশীদারিত্বের অংশ হিসাবে জাদুঘরটি একট মাল্টিমিডিয়া মিউজিয়াম নাইটের আয়োজন করে।
জাদুঘরের গ্রন্থাগারে প্রায় ৯,০০০টি বৈজ্ঞানিক বই এবং মনোগ্রাফ, ক্যাটালগ, অ্যালবাম এবং অন্যান্য পেশাদার সাহিত্য রয়েছে। পুরনো প্রকাশনীর দুর্লভ বইয়ের সংগ্রহও রয়েছে।
আজারবাইজান জাতীয় শিল্পকলা জাদুঘরের সংগ্রহে খ্রিস্টপূর্ব ৪র্থ শতাব্দীর প্রাচীন শিল্পকর্ম প্রদর্শনীর মধ্যে সংরক্ষিত রয়েছে। নাখচিভান, মিঙ্গাচেভির, ফুজুলি এবং খানলারে (বর্তমানে গয়-গোল) প্রাচীন অলঙ্করণে সজ্জিত সিরামিক বাটি; সেলজুক আমলের আলংকারিক বাতি এবং চকচকে টাইলস; ১৩শ শতাব্দীর বেইল দুর্গ থেকে ফ্রিজের কিছু অংশ; আবশেরন এবং শামাখিতে ১৪-১৮শ শতাব্দীর বক্ষ পাওয়া যায়; কুরআন সম্পর্কিত সূক্ষ্ম পাণ্ডুলিপি ও ১৬শ শতাব্দীর জ্যোতিষশাস্ত্র সম্পর্কিত বই; মূল ১৭-১৮শ শতাব্দীর তাবরিজের ক্ষুদ্রাকৃতি টেম্পেরা, সোনার জল ও জলরঙে; আজারবাইজানের প্রথম পেশাদার শিল্পীদের দ্বারা এবং আমাদের সমসাময়িকদের দ্বারা খ্যাতিমান শিল্পী মীর মহসুন নাভাব, মির্জা কাদিম ইরেভানি, উস্তা কাম্বার কারাবাঘি দ্বারা কাজ করা; ১৬শ ও ১৭শ শতাব্দীর শৈল্পিক ধাতব সামগ্রী এবং ১৮-২০শ শতাব্দীর আসল কাপড়, সূচিকর্ম, জাতীয় পোশাক ও কার্পেট ও গহনাগুলির নমুনা এখানে সংরক্ষিত রয়েছে। তদুপরি, জাতীয় ধন সংগ্রহ, মূর্তি, সূক্ষ্ম ও গ্রাফিক শিল্পের উদাহরণ এবং পশ্চিম ইউরোপ ( ফ্রান্স, জার্মানি, অস্ট্রিয়া, ইতালি, গ্রীস, ফ্ল্যান্ডার্স, ডেনমার্ক, স্পেন ), পূর্ব ( ইরান, তুরস্ক, জাপান, চীন, ভারত, মিশর, মধ্যপ্রাচ্য ) এবং রাশিয়া জাদুঘরে পাওয়া যায়।
কার্পেটের পাশাপাশি, আজারবাইজানের অন্যান্য ধরনের আলংকারিক এবং ফলিত শিল্পকলা, যেমন সূচিকর্মের বিভিন্ন কৌশল, শৈল্পিক ধাতুর কাজ, শৈল্পিক কাপড়, কাঠে খোদাই, গয়না তৈরি ইত্যাদি এখানে প্রদর্শিত হয়। "গুলাবাতিন" টাইপের সোনার সুতোর সূচিকর্ম আজারবাইজান জুড়ে ব্যাপকভাবে বিস্তৃত। শামাখি, শুশা এবং বাকু ঐতিহ্যগতভাবে এই ধরনের শিল্পের কেন্দ্র ছিল। লাল ও সবুজ মখমল সোনা ও রূপালী সুতার সূচিকর্মের ভিত্তি হিসাবে ব্যবহৃত হত। টুপি এবং তথাকথিত "আরখচিন" স্টাইলাইজড পাপড়ি এবং তারা দিয়ে তৈরি রোসেট এবং মেডেলিয়ন দিয়ে অলঙ্কৃত ছিল। "আরখালিগ" এবং "কুলজা"ও সোনার সুতো দিয়ে সূচিকর্ম করা হত। সোনার সুতো দিয়ে সূচিকর্ম করা বিভিন্ন আকৃতি, আকার ও উদ্দেশ্যের জিনিসপত্র, যার মধ্যে "আরাখচিন", রুমাল, জুতা, চিরুনি এবং প্রসাধনীর জন্য ইটুইস, ভ্রু এবং চোখের দোররার রং, ঘড়ির জন্য ইটুইস, পেন্সিল-বাক্স এবং আরও অনেক জিনিস প্রদর্শিত হয়। যাদুঘর

সংগ্রহ
প্রথম ভবনের সাতটি কক্ষে ইউরোপীয় শিল্প ও দশটি কক্ষ রাশিয়ান শিল্পের বৈশিষ্ট্যযুক্ত শিল্পকর্মগুলো প্রদর্শনী হয়। ইউরোপীয় শিল্পের মধ্যে রয়েছে ইতালীয় ( গুয়েরসিনো, লিয়েন্দ্রো বাসানো, ফ্রান্সেস্কো সোলিমেনা, লরেঞ্জো বার্তোলিনি ), ফরাসি ( জুলেস ডুপ্রে, গ্যাসপার্ড ডুগেট, প্যাসকাল ড্যাগনান-বুভেরেট, জিন-জোসেফ বেঞ্জামিন-কনস্ট্যান্ট ), ডাচ/ফ্লেমিস ( ফ্রান্সিস ) মিয়েরেভেল্ট, অ্যাড্রিয়েন ব্রাউয়ার, অ্যাড্রিয়েন ভ্যান ওস্টেড, জাস্টাস সাস্টারম্যানস, পিটার ক্লেসজ ), জার্মান ( জোহান হেনরিখ রুস, ফ্রেডরিখ অগাস্ট ভন কাউলবাখ ) এবং পোলিশ ( জান স্টাইকা ) চিত্রশিল্পী।
১৮৮৫ সালে নির্মিত দ্বিতীয় ভবনটিতে প্রাচ্যের শিল্পকলা রয়েছে, বিশেষ করে পারস্য, তুর্কি, চীনা এবং জাপানি শিল্পকলা দ্বারা প্রতিনিধিত্ব করা হয়েছে। কার্ল ব্রিউলভ, আলেক্সি ভেনেতশিয়ানভ, ভ্যাসিলি ভেরেশচাগিন, আইজ্যাক লেভিটান, ভ্লাদিমির মাকভস্কি, ভ্যালেন্টিন সেরভ, ভ্লাদিমির বোরোভিকভস্কি, ভ্যাসিলি ট্রপিনিন, কনস্ট্যান্টিন কোরোভিন এবং ইভান শিশকিনের আঁকা ছবিগুলি রাশিয়ান শিল্পকে ঘিরে রয়েছে৷ এছাড়াও রাশিয়ান avant-garde এর পুনরুদ্ধারকৃত নমুনা আছে।
প্রতিনিধিত্ব করা আজারবাইজানীয় শিল্পীদের মধ্যে রয়েছেন চিত্রশিল্পী মীর মোহসুন নাভাব, বাহরুজ কাঙ্গারলি, তাইর সালাখভ, আজিম আজিমজাদে, সালাম সালামজাদে, ভিদাদি নরিমানবেকভ, মিকাইল আবদুললায়েভ, তোগরুল নরিমানবেকভ এবং ভাস্কর ওমর এলদারভ। সাত্তার বাহলুলজাদের কাজ একটি পুরো ঘর ভর্তি করে দেয়।
জাদুঘরটিতে ১৭-১৯শ শতাব্দীর ইজেল প বইয়ের ক্ষুদ্রাকৃতি, ১৮-১৯ শতাব্দীর বার্নিশ মিনিয়েচার ও তুঁত গাছ থেকে তৈরি শরবতের চামচ সংগ্রহ করা হয়েছে।
প্রথম কাজগুলি সেন্ট-পিটার্সবার্গ, মস্কো এবং ব্যক্তিগত সংগ্রহ থেকে প্রাপ্ত হয়েছিল। জাদুঘরের প্রদর্শনীগুলি পরে কানাডা (১৯৬৬), কিউবা (১৯৬৭), সিরিয়া (১৯৬৮), ফ্রান্স (১৯৬৯), সাবেক চেকোস্লোভাকিয়া, আলজেরিয়া (উভয় ১৯৭০), ইরাক (১৯৭১) ইত্যাদি জায়গায় প্রদর্শিত হয়।

স্থাপত্য
বিল্ডিংয়ের শান্ত অনুভূমিক বিভাগটি ক্লাবহাউস এবং সাদিখভের আবাসিক ভবনের উল্লম্বগুলির সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ। মুক্ত রাস্তার লাল লাইনের বিষয়ে ভন ডের নন অন্য ভবনের সাথে সংযুক্ত ছিল না। ভলিউম্যাট্রিক দ্রবণটি বিল্ডিংটির অবস্থান এবং সমুদ্রের দৃষ্টিভঙ্গি তুলে ধরার জন্য প্রয়োগ করা হয়েছিল।
এই ধরনের ভবন সাধারণত বড় শহরের কেন্দ্রীয় রাস্তায় তৈরি করা হয়। চিত্রশালাটিও দেখতে অনন্য এবং অন্যান্য ভবনগুলির মধ্যে এটি লক্ষণীয়। এই ভবনটির প্রধান সম্মুখভাগ, লগগিয়াস - পাশে এবং অন্যান্য প্লাস্টিকের উপায়ে পোর্টিকোস বাস্তবায়নের প্রথম প্রচেষ্টাগুলির মধ্যে একটি হিসাবে বিবেচনা করা হয়।এই সমস্ত গুণ ভবনটিকে অন্যদের থেকে আলাদা করে এবং ভবনটির পরিধিত বৃদ্ধি করে।

আজারবাইজানের প্রাচীন ও মধ্যযুগীয় শিল্পকলার সংগ্রহ
এই সংগ্রহে রয়েছে প্রাচীন ও মধ্যযুগের শিল্পকর্ম, যার মধ্যে রয়েছে মান্নার পাখির মূর্তি, ৩য়–১ম খ্রিস্টপূর্ব শতাব্দীর মহিলা মূর্তি, আজারবাইজানের বিভিন্ন অঞ্চলের বিভিন্ন প্রাচীন খাবার যা খননের সময় পাওয়া গেছে, ঘোড়ার আকৃতির একটি সমাধি পাথর, ইত্যাদি। 

চিত্রশালা

আরও দেখুন
ডি বোর প্রাসাদ
আজারবাইজানের জাদুঘরসমূহের তালিকা
বাকু আধুনিক শিল্পকলা জাদুঘর

তথ্যসূত্র

বহিঃসংযোগ

দাপ্তরিক ওয়েবসাইট  ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ২০১৮-০৩-২২ তারিখে (ইংরেজি ভাষায়)
জাদুঘরের সংক্ষিপ্ত বিবরণ (Bakupages.com)