TITLE: অন্তিম ক্রিটেসিয়াস
ID: 1166402
WORDS: 916
============================================================

লেট ক্রিটেসিয়াস (১০০.৫-৬৬ বছর#এসআই উপসর্গ গুণক ভূতাত্ত্বিক সময়কাল শিলার স্তর এই যুগ থেকে পূর্ব ক্রিটেসিয়াস সিরিজ গঠন করে। ক্রিটেসিয়াসের নামকরণ করা হয়েছে ক্রেটা, সাদা চুনাপাথরের জন্য ল্যাটিন শব্দ যা চক নামে পরিচিত। উত্তর ফ্রান্সের চক এবং দক্ষিণ-পূর্ব ইংল্যান্ডের সাদা ক্লিফস ক্রিটাসিয়াস যুগের।

জলবায়ু
অন্তিম ক্রিটেসিয়াসের শেষ যুগে জলবায়ু বর্তমানের তুলনায় উষ্ণ ছিল, যদিও পুরো সময় জুড়ে একটি শীতল শীতল ভাবও স্পষ্ট।  গ্রীষ্মমণ্ডলীয় অঞ্চলগুলি নিরক্ষীয় অঞ্চলে আটক হয়ে পড়ে এবং উত্তর অক্ষাংশগুলি উল্লেখযোগ্যভাবে বেশি মৌসুমী জলবায়ু বিরাজ করে। 

ভূগোল

প্লেট টেকটোনিক্সের কারণে, আমেরিকা ধীরে ধীরে পশ্চিম দিকে সরে যাচ্ছিল, যার ফলে আটলান্টিক মহাসাগরের আকার বৃদ্ধি হয়েছিল। পশ্চিম অভ্যন্তরীণ সমুদ্রপথ উত্তর আমেরিকাকে পূর্ব এবং পশ্চিম অংশে বিভক্ত করেছে এবংঅ্যাপালাচিয়া এবং লারামিডিয়া নামে দুই ভাগে বিভক্ত করেছে।  ভারত এশিয়ার দিকে উত্তরমুখী ধাবিত হচ্ছিল।  দক্ষিণ গোলার্ধে, অস্ট্রেলিয়া এবং অ্যান্টার্কটিকা এই সময়েই সংযুক্ত রয়েছে বলে মনে হয় এবং আফ্রিকা ও দক্ষিণ আমেরিকা থেকে দূরে সরে যেতে শুরু করে।  ইউরোপ ছিল একটি দ্বীপ শৃঙ্খল।  এই দ্বীপগুলির মধ্যে কিছু জনবসতি ছিল স্থানীয় বামন ডাইনোসর প্রজাতির। 

মেরুদণ্ডী প্রাণী

নন-এভিয়ান ডাইনোসর
অন্তিম ক্রিটেসিয়াস যুগে, হ্যাড্রোসর, অ্যানকিলোসর এবং সেরাটোপসিয়ানরা এশিয়ামেরিকায় (উত্তর আমেরিকার পশ্চিম অংশ এবং পূর্ব এশিয়া) জীবনসংগ্রামে অনেকটা জয়লাভ করেছিল। উত্তর আমেরিকার বড়ো শিকারী কুলুঙ্গিতে টাইরানোসরদের আধিপত্য সবচেয়ে বেশি ছিল।  এগুলি এশিয়াতেও বসবাস করত, যদিও উত্তর আমেরিকার জাতের থেকে সাধারণত আরও ছোটো এবং আরও পূর্বতন ছিল।  প্যাকিসেফালোসর উত্তর আমেরিকা এবং এশিয়া উভয় দেশেই ছিল।  ড্রোমাওসর একই ভৌগোলিক বন্টন ভাগ, এবং মঙ্গোলিয়া এবং পশ্চিম উত্তর আমেরিকা উভয় ভাল নথিভুক্ত করা হয়. অতিরিক্তভাবে থেরিজিনোসর (আগে সেগনোসর নামে পরিচিত) উত্তর আমেরিকা এবং এশিয়ায় ছিল বলে মনে হয়। গন্ডোয়ানা একটি খুব ভিন্ন ডাইনোসরিয়ান প্রাণীর অধিকারী ছিল, যার বেশিরভাগ শিকারী ছিল অ্যাবেলিসার এবং কার্চারোডন্টোসর ; এবং টাইটানোসর প্রভাবশালী তৃণভোজীদের মধ্যে রয়েছে।  এই সময় স্পিনোসরাইডও উপস্থিত ছিল। 

পাখি
পাখি ক্রমবর্ধমান সাধারণ হয়ে উঠছে, বিভিন্ন ধরনের এন্যান্টিওরনিথ এবং অর্নিথুরিন আকারে বৈচিত্র্যময় হয়ে উঠছে। ভেগাভিস  এর মতো প্রারম্ভিক নিওরনিথগুলি ইউংগাভোলুক্রিস এবং অ্যাভিসারাসের মতো উদ্ভট আকারের সাথে সহ-অবস্থান করেছিল।  যদিও বেশিরভাগই ছোটো, সামুদ্রিক হেসপেরোনিথেস অপেক্ষাকৃত বড়ো এবং উড়তে শেখে এবং খোলা সাগরে জীবনের সাথে খাপ খাইয়ে নেয়। 

টেরোসরস
যদিও প্রাথমিকভাবে অজদারচিডস হিসেবে ধরা হয়, অন্যান্য রূপ যেমন টেরানোডন্টিড, টাপেজারিদ (ক্যাউয়াজার এবং বেকনিড্রাকো ), nyctosaurids এবং অনিশ্চিত রূপ ( পিকসি, Navjodactylus ) এছাড়াও উপস্থিত। ঐতিহাসিকভাবে, এটা ধরে নেওয়া হয়েছে যে পাখির সাথে প্রতিযোগিতার কারণে টেরোসরদের বিলুপ্তি ঘটেছে, কিন্তু এটা দেখা যাচ্ছে যে কোনো গোষ্ঠীই পরিবেশগতভাবে উল্লেখযোগ্যভাবে ওভারল্যাপ করেনি, বা এটা বিশেষভাবে স্পষ্ট নয় যে একটি সত্যিকারের পদ্ধতিগত পতন কখনও ঘটেছিল, বিশেষ করে ছোটো টেরোসর প্রজাতির আবিষ্কারের সাথে। 

স্তন্যপায়ী প্রাণী
বেশ কয়েকটি পুরানো স্তন্যপায়ী গোষ্ঠী অদৃশ্য হতে শুরু করে, শেষ ইউট্রিকোনোডন্ট উত্তর আমেরিকার ক্যাম্পানিয়ানে ঘটেছিল।  উত্তর গোলার্ধে, সিমোলোডন্ট, মাল্টিটিউবারকুলেটস, মেটাথেরিয়ান এবং ইউথেরিয়ানরা প্রভাবশালী স্তন্যপায়ী প্রাণী ছিল, পূর্ববর্তী দুটি গ্রুপ উত্তর আমেরিকার সবচেয়ে সাধারণ স্তন্যপায়ী। দক্ষিণ গোলার্ধে এর পরিবর্তে ড্রাইওলেস্টয়েড, গন্ডোয়ানাথেরাস এবং অন্যান্য মাল্টিটিউবারকুলেট এবং বেসাল ইউথেরিয়ানের আরও জটিল প্রাণী ছিল ; মোনোট্রেমগুলি সম্ভবত উপস্থিত ছিল, যেমনটি হারামিয়িদের শেষ অবশিষ্ঠ ছিলেন ।
স্তন্যপায়ী প্রাণী, যদিও সাধারণত ছোট, মাংসাশী ( ডেলটাথেরোইডা ), থেকে মলাস্ক-ইটার ( স্ট্যাগোডোনটিডে ), তৃণভোজী (মাল্টিটিউবারকুলেটস, স্কোয়ালটেরিয়া, ঝেলেস্টিডি এবং মেসুংগুলাটিডে ) থেকে অত্যন্ত ব্র্যান্ডের অ্যাটিপিকাল ফরম্যাডলিডেসিডাইডেস ( ব্র্যান্ডের অ্যাটিপিকাল কিউর) পর্যন্ত বিস্তৃত।
সত্যিকারের প্ল্যাসেন্টালগুলি শুধুমাত্র যুগের একেবারে শেষের দিকে বিবর্তিত হয়েছিল; সত্যিকারের মার্সুপিয়ালদের ক্ষেত্রেও একই কথা বলা যেতে পারে। পরিবর্তে, প্রায় সমস্ত পরিচিত ইউথেরিয়ান এবং মেটাথেরিয়ান জীবাশ্ম অন্যান্য গোষ্ঠীর অন্তর্গত। 

সামুদ্রিক জীবন
সমুদ্রে, মোসাসররা হঠাৎ আবির্ভূত হয়েছিল এবং একটি দর্শনীয় বিবর্তনীয় বিকিরণের মধ্য দিয়েছিল। আধুনিক হাঙ্গরও আবির্ভূত হয়েছিল এবং দৈত্য-পেঙ্গুইনের মতো পলিকোটিলিড প্লেসিওসর (3 মিটার লম্বা) এবং বিশাল লম্বা গলার ইলাসমোসর (13 মিটার লম্বা)ও বৈচিত্র্যময় হয়েছিল। এই শিকারীরা অসংখ্য টেলিওস্ট মাছকে খাওয়াত, যা পরবর্তীতে নতুন উন্নত এবং আধুনিক আকারে ( নিওটেলিওস্টেই ) বিকশিত হয়। অন্যদিকে, ইচথিওসর এবং প্লিওসর, সেনোমানিয়ান-টুরোনিয়ান অ্যানোক্সিক ইভেন্টের সময় বিলুপ্ত হয়ে যায়।

ফ্লোরা
ক্রিটেসিয়াস যুগের শেষের দিকে, সপুষ্পক উদ্ভিদ বৈচিত্র্যময়। নাতিশীতোষ্ণ অঞ্চলে, ম্যাগনোলিয়াস, সাসাফ্রাস, গোলাপ, রেডউডস এবং উইলোর মতো পরিচিত উদ্ভিদ প্রচুর পরিমাণে পাওয়া যেতে পারে। 

ক্রিটেসিয়াস-প্যালিওজিন গণ বিলুপ্তির আবিষ্কার
ক্রিটাসিয়াস-প্যালিওজিন বিলুপ্তি ঘটনাটি ছিল ভূতাত্ত্বিকভাবে স্বল্প সময়ের মধ্যে প্রাণী এবং উদ্ভিদ প্রজাতির একটি বৃহৎ আকারের বিলুপ্তি, প্রায়  কোটি বছর আগে (মা)। এটি ব্যাপকভাবে কে-টি বিলুপ্তি ঘটনা হিসাবে পরিচিত এবং এটি একটি ভূতাত্ত্বিক স্বাক্ষরের সাথে যুক্ত, সাধারণত সেই সময়ের তারিখের একটি পাতলা ব্যান্ড এবং বিশ্বের বিভিন্ন অংশে পাওয়া যায়, যা ক্রিটেসিয়াস-প্যালিওজিন সীমানা (কে-টি সীমানা) নামে পরিচিত। K হল ক্রিটেসিয়াস পিরিয়ডের ঐতিহ্যগত সংক্ষিপ্ত রূপ যা জার্মান নাম ক্রেইডেজেইট থেকে প্রাপ্ত, এবং T হল টারশিয়ারি পিরিয়ডের সংক্ষিপ্ত রূপ (এখন প্যালিওজিন এবং নিওজিন সময়কাল দ্বারা আচ্ছাদিত সময়ের জন্য একটি ঐতিহাসিক শব্দ)। ঘটনাটি মেসোজোয়িক যুগের সমাপ্তি এবং সেনোজোয়িক যুগের সূচনাকে চিহ্নিত করে।  ইন্টারন্যাশনাল কমিশন অন স্ট্র্যাটিগ্রাফি দ্বারা "টার্শিয়ারি" এখন আর আনুষ্ঠানিক সময় বা শিলা একক হিসাবে স্বীকৃত নয়, কেটি ইভেন্টটিকে এখন অনেক গবেষকের দ্বারা ক্রিটেসিয়াস-প্যালিওজিন (বা কে-পিজি) বিলুপ্তি ঘটনা বলা হয়।

নন- এভিয়ান ডাইনোসরের জীবাশ্মগুলি শুধুমাত্র ক্রিটেসিয়াস-প্যালিওজিন সীমানার নীচে পাওয়া যায় এবং ঘটনার আগে বা সময়কালে বিলুপ্ত হয়ে যায়।  ক্রিটাসিয়াস-প্যালিওজিন সীমানার উপরে খুব কম সংখ্যক ডাইনোসরের জীবাশ্ম পাওয়া গেছে, কিন্তু সেগুলিকে পুনর্নির্মাণ করা জীবাশ্ম হিসাবে ব্যাখ্যা করা হয়েছে, অর্থাৎ, জীবাশ্মগুলি যেগুলি তাদের আসল অবস্থান থেকে মুছে ফেলা হয়েছে তারপর পরবর্তী পাললিক স্তরগুলিতে সংরক্ষণ করা হয়েছে।  মোসাসর, প্লেসিওসর, টেরোসর এবং অনেক প্রজাতির উদ্ভিদ ও অমেরুদণ্ডী প্রাণীও বিলুপ্ত হয়ে যায়। স্তন্যপায়ী এবং পাখির ক্লেডগুলি কয়েকটি বিলুপ্তির সাথে সীমানার মধ্য দিয়ে চলে গেছে এবং সেই মাস্ট্রিচিয়ান ক্লেডগুলি থেকে বিবর্তনীয় বিকিরণ সীমানা অতিক্রম করেছে। বিলুপ্তি এবং বিকিরণের হার জীবের বিভিন্ন শ্রেণীতে পরিবর্তিত হয়। 
অনেক বিজ্ঞানী মনে করেন যে ক্রিটেসিয়াস-প্যালিওজিন বিলুপ্তি হয়েছিল বিভিন্ন বিপর্যয়মূলক ঘটনার দ্বারা সৃষ্ট হয়েছিল যেমন বিশাল গ্রহাণুর প্রভাব যা চিকক্সুলুব ক্রেটার সৃষ্টি করেছিল, বর্ধিত আগ্নেয়গিরির কার্যকলাপের সাথে সংমিশ্রণে, যেমন ডেকান ট্র্যাপগুলিতে রেকর্ড করা হয়েছে, যেগুলি উভয়ই দৃঢ়ভাবে সময়ের মধ্যে রয়েছে। বিলুপ্তির ঘটনার সময়। তাত্ত্বিকভাবে, এই ঘটনাগুলি সূর্যালোককে কম করো দেয় এবং সালোকসংশ্লেষণকে বাধাগ্রস্ত করে, যার ফলে পৃথিবীর বাস্তুশাস্ত্রে ব্যাপক ব্যাঘাত ঘটে। অনেক কম সংখ্যক গবেষক বিশ্বাস করেন যে বিলুপ্তি আরও ধীরে ধীরে হয়েছিল, সমুদ্রপৃষ্ঠের বা জলবায়ুর ধীরগতির পরিবর্তনের ফলে। 

আরও দেখুন
মাস্ট্রিচিয়ান পর্যায়ের উদ্ভিদ ও প্রাণীজগত
হ্যাগেগ দ্বীপ