TITLE: অজিত কুমার ডোভাল
ID: 1415384
WORDS: 1326
============================================================

অজিত কুমার ডোভাল,  (জন্ম: ২০ জানুয়ারি ১৯৪৫) তিনি প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদির ভারতের জাতীয় নিরাপত্তা উপদেষ্টা (এনএসএ)। তিনি কেরালা ক্যাডারের গোয়েন্দা ব্যুরো (আইবি) প্রধান এবং ভারতীয় পুলিশ সেবা (আইপিএস) অফিসার ছিলেন।
তিনি এর আগে ২০০৪-০৫ সালে অপারেশন শাখার প্রধান হিসাবে এক দশক কাজ করার পরে আইবি এর পরিচালক হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। তিনি পাকিস্তানে এক বছর আইবি-এর গোপন গুপ্তচর হিসেবে কাজ করেন তারপর ইসলামাবাদে ভারতীয় হাইকমিশনে অফিসার হিসেবে ৬ বছর কাজ করেন।
তিনি তার কর্মজীবনের বেশিরভাগ সময় আইবির গুপ্তচর হিসেবে কাটিয়েছেন।
গুপ্তচর এবং গোয়েন্দা প্রধান হিসাবে তার সফল অপারেশনের মধ্যে রয়েছে অপারেশন ব্ল্যাক থান্ডার ১৯৮৮, ইরাকে ৪৬ জন ভারতীয় নাগরিককে উদ্ধার করা, ২০১৫ সালে ভারতীয় সেনাবাহিনীর সাথে নাগাল্যান্ড জঙ্গিদের সাথে অপারেশন , সন্ত্রাসী সংগঠন পিএফআই-এর নাশকতা করা এবং আরও অনেক কিছু।
এনএসএ হিসেবে নিয়োগের আগে তিনি রাইট অফ সেন্টার লিনিং থিঙ্ক ট্যাঙ্ক বিবেকানন্দ ইন্টারন্যাশনাল ফাউন্ডেশন (ভিআইএফ) এর প্রতিষ্ঠাতা পরিচালক ছিলেন। এটি ২০০৯ সালের ডিসেম্বরে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল।

প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা
ডোভাল ১৯৪৫ সালে পূর্ববর্তী ইউনাইটেড প্রভিন্সের পাউরি গাড়োয়ালের ঝিরি বানেলসুন গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন (বর্তমান উত্তরাখণ্ড)। ডোভালের বাবা মেজর জিএন ডোভাল ছিলেন ভারতীয় সেনাবাহিনীর একজন অফিসার।
তিনি রাজস্থানের আজমিরের আজমির মিলিটারি স্কুলে প্রাথমিক শিক্ষা লাভ করেন। তিনি ১৯৬৭ সালে আগ্রা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অর্থনীতিতে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন।

পুলিশ ও গোয়েন্দা কর্মজীবন
ডোভাল ১৯৬৮ সালে ভারতীয় পুলিশ সার্ভিসে (আইপিএস) যোগ দেন কেরালা ক্যাডারে কোট্টায়াম জেলার এএসপি হিসেবে। তাকে উত্তর-পূর্ব ভারতে নিয়োগ দেয়া হয়েছিল। তিনি আইবি-এর গুপ্তচর ছিলেন। তিনি সাত বছর পাকিস্তানে ছিলেন এবং গুপ্তচরবৃত্তি করেছিলেন।
তিনি পাঞ্জাবে বিদ্রোহ বিরোধী অভিযানে সক্রিয়ভাবে জড়িত ছিলেন।
ডোভাল কেন্দ্রীয় চাকরিতে যোগদানের আগে ১৯৭২ সালে কয়েক মাস কেরালার তালসেরিতে কাজ করেছিলেন। ১৯৭১ থেকে ১৯৯৯ সাল পর্যন্ত ভারতীয় বিমানসংস্থার সমস্ত ১৫টি হাইজ্যাকিংয়ের সাথে জড়িত থাকার অভিজ্ঞতা রয়েছে তার। সদর দফতরে তিনি এক দশকেরও বেশি সময় ধরে আইবি-এর অপারেশন শাখার প্রধান ছিলেন এবং মাল্টি এজেন্সি সেন্টার (এমএসি) এর পাশাপাশি জয়েন্ট টাস্ক ফোর্স অন ইন্টেলিজেন্স (জেটিএফআই)-এর প্রতিষ্ঠাতা চেয়ারম্যান ছিলেন।
১৯৮৮ সালে অপারেশন ব্ল্যাক থান্ডারের সময় তিনি আইএসআই এজেন্ট হিসাবে স্বর্ণ মন্দিরে অনুপ্রবেশ করেছিলেন ও খালিস্তানি বিচ্ছিন্নতাবাদীদের গুপ্তচরবৃত্তি করেছিলেন। ডোভাল তাদের অস্ত্র সম্পর্কে তথ্য সংগ্রহ করেছিলেন এবং তাদের অবস্থানের মানচিত্র তৈরি করেছিলেন। তিনি তাদের দলের একজন গুরুত্বপূর্ণ সদস্য হয়েছিলেন এবং তাদের ভুল পরামর্শ দিয়েছিলেন। নাশকতা করার জন্য এটি ন্যাশনাল সিকিউরিটি গার্ডকে (এনএসজি) স্বর্ণ মন্দির জয় করতে সাহায্য করেছিল।
ভারতের সাথে সিকিমের একীকরণের জন্য তিনি গোয়েন্দাদের ভূমিকা পালন করেছিলেন। তিনি ভারতের তৃতীয় জাতীয় নিরাপত্তা উপদেষ্টা এম কে নারায়ণনের অধীনে একটি সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্য সন্ত্রাসবাদ বিরোধী অভিযানে প্রশিক্ষিত ছিলেন। ছিনতাইকৃত বিমান আইসি-৮১৪-এর যাত্রীদের মুক্তির পক্ষে আলোচনার জন্য আফগানিস্তানের কান্দাহারে পাঠানো দলের সদস্য ছিলেন তিনি।
পরে তাকে গোয়েন্দা ব্যুরোর পরিচালক পদে নিয়োগ দেওয়া হয়।
পাকিস্তানে কথিত ২০১৬ সালের সার্জিক্যাল স্ট্রাইক ছিল অজিত ডোভালের 'আক্রমণাত্মক প্রতিরক্ষা কৌশল'-এর অংশ।
যদিও, পাকিস্তান ভারতের দাবি প্রত্যাখ্যান করেছে এবং বলেছে যে ভারতীয় সৈন্যরা নিয়ন্ত্রণ রেখা অতিক্রম করেনি এবং সীমান্তে পাকিস্তানি সৈন্যদের সাথে কেবল সংঘর্ষ করেছে।
ভারতীয় নৌবাহিনী, সেনা, বিমানবাহিনী প্রধান এবং প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি সহ ভারতের শ্রেণীবদ্ধ ২০১৯ সালের বালাকোট বিমান হামলা সম্পর্কে জানতেন এমন সাত ব্যক্তির মধ্যে ডোভাল ছিলেন একজন। পাকিস্তান ভিত্তিক সন্ত্রাসবাদীরা পুলওয়ামায় গাড়িতে বোমা দ্বারা সিআরপিএফ-এর কনভয় আক্রমণ করে এবং ৪০ জনকে শহীদ করার পরে ভারতীয় বিমানবাহিনী পাকিস্তানে সন্ত্রাসী ঘাঁটিতে একটি কথিত বিমান হামলার দাবি করেছে। ডোভাল সেই পুরো রাত জেগে ছিলেন ওয়ার রুমে বিশিষ্ট ব্যক্তিদের সঙ্গে।

অবসর-পরবর্তী (২০০৫-২০১৪)
ডোভাল ২০০৫ সালের জানুয়ারিতে গোয়েন্দা ব্যুরোর পরিচালক হিসেবে অবসর গ্রহণ করেন। ২০০৯ সালের ডিসেম্বরে তিনি বিবেকানন্দ ইন্টারন্যাশনাল ফাউন্ডেশন (ভিএফআই) এর প্রতিষ্ঠাতা পরিচালক হন ও একটি পাবলিক পলিসি থিঙ্ক ট্যাঙ্ক যা বিবেকানন্দ কেন্দ্র দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ডোভাল ভারতের জাতীয় নিরাপত্তা নিয়ে আলোচনায় সক্রিয়ভাবে জড়িত রয়েছেন। বেশ কয়েকটি শীর্ষস্থানীয় সংবাদপত্র এবং জার্নালের জন্য সম্পাদকীয় লেখার পাশাপাশি তিনি ভারতে এবং বিদেশে বেশ কয়েকটি বিখ্যাত সরকারি ও বেসরকারি প্রতিষ্ঠান, নিরাপত্তা থিঙ্ক-ট্যাঙ্কগুলিতে ভারতের নিরাপত্তা চ্যালেঞ্জ এবং বৈদেশিক নীতির উদ্দেশ্যগুলির উপর বক্তৃতা দিয়েছেন।
২০০৯ এবং ২০১১ সালে তিনি ভারতীয় জনতা পার্টি (বিজেপি) দ্বারা গঠিত টাস্ক ফোর্সের একটি অংশ হিসাবে অন্যদের সাথে "ইন্ডিয়ান ব্ল্যাক মানি অ্যাব্রোড ইন সিক্রেট ব্যাঙ্কস অ্যান্ড ট্যাক্স হ্যাভেনস"-এর উপর দুটি প্রতিবেদন সহ-লিখেন।
২০১২ সালে ডোভাল এবং তার থিঙ্ক ট্যাঙ্ক ভিআইএফ-এর উপর তৎকালীন শাসক দল কংগ্রেসের সন্দেহের কারণে আইবি তাকে দেখেছিল যে তিনি এবং ভিআইএফ রামদেব এবং অন্না হজারে দুর্নীতিবিরোধী আন্দোলনের নেতৃত্বে ছিলেন, যা সরকারের বিরুদ্ধে ক্ষোভ তৈরি করেছিল। বিজেপি ক্ষমতায় আসার পর ভিআইএফ-এর অনেক সদস্য শীর্ষ সরকারি পদে নিযুক্ত হন।
সাম্প্রতিক বছরগুলিতে, তিনি আইআইএসএস, লন্ডন, ক্যাপিটল হিল, ওয়াশিংটন ডিসি, অস্ট্রেলিয়া-ইন্ডিয়া ইনস্টিটিউট, মেলবোর্ন বিশ্ববিদ্যালয়, ন্যাশনাল ডিফেন্স কলেজ, নতুন দিল্লি এবং লাল বাহাদুর শাস্ত্রী রাষ্ট্রীয় প্রশাসন একাডেমী, মুসৌরিতে কৌশলগত বিষয়ে অতিথি বক্তৃতা দিয়েছেন।  ডোভাল বিশ্বব্যাপী ইভেন্টগুলিতেও আন্তর্জাতিকভাবে কথা বলেছেন, বিশ্বের প্রধান প্রতিষ্ঠিত এবং উদীয়মান শক্তিগুলির মধ্যে সহযোগিতার ক্রমবর্ধমান প্রয়োজনীয়তার উল্লেখ করে

জাতীয় নিরাপত্তা উপদেষ্টা (২০১৪-বর্তমান)

২০১৪ সালের ৩০ মে ডোভাল ভারতের পঞ্চম জাতীয় নিরাপত্তা উপদেষ্টা হিসেবে নিযুক্ত হন। ২০১৪ সালের জুনে ডোভাল ৪৬ জন ভারতীয় নার্সকে ফিরিয়ে আনতে সহায়তা করেছিলেন যারা আইএসআইএল দ্বারা মসুল দখলের পরে ইরাকের তিকরিতের একটি হাসপাতালে আটকা পড়েছিল। ডোভাল ২০১৪ সালের ২৫ জুন ইরাকে ফ্লাইট করেন সেখানকার অবস্থা বোঝার জন্য এবং ইরাক সরকারের উচ্চ-স্তরের সঙ্গে যোগাযোগ করতে। যদিও তাদের মুক্তির সঠিক পরিস্থিতি স্পষ্ট নয়, ২০১৪ সালের ৫ জুলাই আইএসআইএল জঙ্গিরা আর্বিল শহরে নার্সদের কুর্দি কর্তৃপক্ষের কাছে হস্তান্তর করে এবং ভারত সরকার দ্বারা বিশেষভাবে সাজানো একটি এয়ার ইন্ডিয়া বিমান তাদের কোচিতে দেশে ফিরিয়ে আনে।
সেনাপ্রধান জেনারেল দলবীর সিং সোহাগের সাথে ডোভাল ন্যাশনাল সোশ্যালিস্ট কাউন্সিল অফ নাগাল্যান্ড (এনএসসিএন-কে) মায়ানমার থেকে বিচ্ছিন্নতাবাদীদের বিরুদ্ধে আন্তঃসীমান্ত সামরিক অভিযানের পরিকল্পনা করেছিলেন। ভারতীয় কর্মকর্তারা দাবি করেছেন যে মিশনটি সফল হয়েছে এবং ন্যাশনালিস্ট সোশ্যালিস্ট কাউন্সিল অফ নাগাল্যান্ড (এনএসসিএন-কে) এর ২০-৩৮ জন বিচ্ছিন্নতাবাদী অপারেশনে নিহত হয়েছে। তবে মিয়ানমার সরকার হামলার কথা অস্বীকার করেছে। মিয়ানমারের কর্মকর্তাদের মতে, এনএসসিএন-কে এর বিরুদ্ধে ভারতীয় অভিযান সম্পূর্ণভাবে সীমান্তের ভারতীয় অংশে হয়েছিল।

পাকিস্তানের সাথে ভারতের জাতীয় নিরাপত্তা নীতিতে মতবাদগত পরিবর্তনের জন্য তাকে ব্যাপকভাবে কৃতিত্ব দেওয়া হয়।
এটা অনুমান করা হয়েছিল যে ২০১৬ সালের সেপ্টেম্বরে পাকিস্তান নিয়ন্ত্রিত কাশ্মীরে ভারতীয় স্ট্রাইকগুলি তার মস্তিষ্কপ্রসূত পরিকল্পনা ছিল। কূটনৈতিক চ্যানেল এবং আলোচনার মাধ্যমে ডোকলাম অচলাবস্থা সমাধানের জন্য তৎকালীন পররাষ্ট্র সচিব এস জয়শঙ্কর এবং চীনে ভারতীয় রাষ্ট্রদূত বিজয় কেশব গোখলে সহ ডোভালকে ব্যাপকভাবে কৃতিত্ব দেওয়া হয়।
২০১৮ সালের অক্টোবর মাসে তিনি কৌশলগত নীতি গ্রুপের (এসপিজি) চেয়ারম্যান হিসেবে নিযুক্ত হন যা জাতীয় নিরাপত্তা পরিষদে তিন স্তরের কাঠামোর প্রথম স্তর এবং এটির সিদ্ধান্ত গ্রহণের যন্ত্রের কেন্দ্র গঠন করেন।
২০১৯ বালাকোট বিমান হামলা এবং প্রতিশোধমূলক ২০১৯ জম্মু ও কাশ্মীর বিমান হামলা এবং পরবর্তীতে পাকিস্তানি সামরিক বাহিনীর দ্বারা ভারতীয় পাইলট অভিনন্দন বর্তমানকে আটক করার পরে অজিত ডোভাল ভারতীয় পাইলটের মুক্তির জন্য মার্কিন পররাষ্ট্রমন্ত্রী এবং জাতীয় নিরাপত্তা উপদেষ্টার সাথে আলোচনা করেছিলেন।
২০১৯ সালের ৩ জুন-এ, তিনি ৫ বছরের জন্য এনএসএ হিসাবে পুনরায় নিযুক্ত হন এবং একজন ক্যাবিনেট মন্ত্রীর ব্যক্তিগত পদমর্যাদা প্রদান করেন।  ডোভালই প্রথম এনএসএ যিনি এই ধরনের পদে আছেন। ভারতের জাতীয় নিরাপত্তা এবং বিদেশী বিষয়ে ব্যাপক প্রভাব সহ তাকে মোদীর সবচেয়ে শক্তিশালী এবং বিশ্বস্ত উপদেষ্টাদের একজন হিসেবে বিবেচনা করা হয়।
তিনি জম্মু ও কাশ্মীরের বিশেষ মর্যাদা প্রত্যাহারে একজন গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিত্বও ছিলেন।
২০২০ সালের ২৬ ফেব্রুয়ারীতে অজিত ডোভাল পরিস্থিতির মূল্যায়ন করতে এবং স্থানীয় বাসিন্দাদের আশ্বস্ত করতে দাঙ্গা-বিধ্বস্ত উত্তর-পূর্ব দিল্লির রাস্তায় হেঁটেছিলেন।

২০২০ সালের ১৫ মে মিয়ানমারের সামরিক বাহিনী আসাম এবং অন্যান্য উত্তর-পূর্ব রাজ্যে সক্রিয় ২২ জঙ্গি নেতাদের একটি দলকে ভারত সরকারের কাছে হস্তান্তর করে। ডোভালের নেতৃত্বে আলোচনার মাধ্যমে এটি সম্ভব হয়েছে।
২০২০ সালের ১৫ সেপ্টেম্বর ডোভাল একটি ভার্চুয়াল এসসিও বৈঠক থেকে বেরিয়ে গিয়েছিলেন যখন পাকিস্তান ভারতের অংশগুলি বাদ দিয়ে একটি কাল্পনিক মানচিত্র উপস্থাপন করেছিল।

পুরস্কার এবং স্বীকৃতি
ড. ভীমরাও আম্বেদকর বিশ্ববিদ্যালয় (পূর্বে আগ্রা বিশ্ববিদ্যালয়) থেকে ২০১৭ সালের ডিসেম্বরে ; কুমায়ুন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ২০১৮-এর মে মাসে ; এবং অ্যামিটি ইউনিভার্সিটি থেকে ২০১৮-এর নভেম্বর মাসে তাঁকে সম্মানসূচক ডক্টরেট প্রদান করা হয়।
ডোভাল ছিলেন সর্বকনিষ্ঠ পুলিশ অফিসার যিনি মেধাবী পরিসেবার জন্য পুলিশ পদক পেয়েছিলেন।  পুলিশ বাহিনীতে ছয় বছর থাকার পর তাকে এই পুরস্কার দেওয়া হয়।
পরে ডোভালকে রাষ্ট্রপতির পুলিশ পদক দেওয়া হয়।
১৯৮৮ সালে ডোভালকে সর্বোচ্চ বীরত্ব পুরস্কারগুলির মধ্যে একটি কীর্তি চক্র দেওয়া হয়েছিল। তিনি প্রথম পুলিশ অফিসার নির্বাচিত হয়েছিলেন যিনি আগে শুধুমাত্র একটি সামরিক সম্মান হিসাবে দেওয়া পদক পান।

গণমাধ্যম
ডোভাল এপিক টিভির অনুষ্ঠান অদ্রিষ্যাতে উপস্থিত হন যেখানে অপারেশন ব্ল্যাক থান্ডারের সময় খালিস্তানি বিচ্ছিন্নতাবাদীদের বিরুদ্ধে তার সাফল্য দেখানো হয়েছিল।
উরি: দ্য সার্জিক্যাল স্ট্রাইক (২০১৯) ছবিতে তার সিনেমাটিক চরিত্র পরেশ রাবল অভিনয় করেছিলেন।

আরো দেখুন
ভারতের গুপ্তচর রবীন্দ্র কৌশিক।
ছত্রপতি শিবাজী মহারাজর গুপ্তচর বাহিরজি নায়েক।

তথ্যসূত্র

বহিঃসংযোগ

Doval, Ajit (২১ নভেম্বর ২০০৯)। "Terrorist threat and response capability - India a year after"। Deccan Herald। ২৪ নভেম্বর ২০০৯ তারিখে মূল থেকে আর্কাইভকৃত।
Doval, Ajit (১২ ফেব্রুয়ারি ২০১২)। "Working in real time"। Hindustan Times। ২৮ মে ২০১৪ তারিখে মূল থেকে আর্কাইভকৃত। সংগ্রহের তারিখ ৫ সেপ্টেম্বর ২০২১।