TITLE: অরেঞ্জ ফ্রি স্টেট
ID: 1425487
WORDS: 4458
============================================================

অরেঞ্জ ফ্রি স্টেট (ওলন্দাজ: Oranje Vrijstaat ;  আফ্রিকান্স: Oranje-Vrystaat ) ১৯ শতকের দ্বিতীয়ার্ধে দক্ষিণ আফ্রিকায় ব্রিটিশ আধিপত্যের অধীনে একটি স্বাধীন বোয়ার সার্বভৌম প্রজাতন্ত্র ছিল, যা দ্বিতীয় বোয়ার যুদ্ধের শেষে ১৯০২ সালে ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের কাছে পরাজিত এবং আত্মসমর্পণের পরে অস্তিত্ব শেষ হয়ে যায় । এটি বর্তমান ফ্রি স্টেট প্রদেশের তিনটি ঐতিহাসিক অগ্রদূতের মধ্যে একটি। 
গ্রেট ব্রিটেন এবং আয়ারল্যান্ডের ইউনাইটেড কিংডম এর সীমানা নির্ধারণ করে ছিল ১৮৪৮ সালে   অরেঞ্জ এবং ভ্যাল নদীর মধ্যে প্রসারিত এই অঞ্চলটিকে অরেঞ্জ নদীর সার্বভৌমত্ব হিসাবে ঘোষণা করা হয়েছিল, ব্লুমফন্টেইনে অবস্থিত একজন ব্রিটিশ বাসিন্দার সাথে। ব্লুমফন্টেইন এবং সার্বভৌমত্বের দক্ষিণ অংশগুলি পূর্বে কেপ কলোনি থেকে গ্রিকোয়া এবং ট্রেকবোয়ের দ্বারা বসতি স্থাপন করা হয়েছিল।
১৮৩৭ সালে প্রতিষ্ঠিত নাটালিয়ার ভুরট্রেকার প্রজাতন্ত্র, উইনবার্গে অবস্থিত একটি ল্যান্ডড্রোস্টের মাধ্যমে এই অঞ্চলের উত্তর অংশ পরিচালনা করে। এই উত্তরাঞ্চলটি পরে পচেফস্ট্রুম প্রজাতন্ত্রের সাথে ফেডারেশনে ছিল যা অবশেষে দক্ষিণ আফ্রিকা প্রজাতন্ত্রের (ট্রান্সভাল) অংশ গঠন করে।
ফজ্ঞ   স্বাক্ষঞ্জ ফ্রি স্টেট হিসেবে স্বারের মাধ্যমে দেশটি আনুষ্ঠানিকভাবে অরেঞ্জ ফ্রি স্টেট হিসেবে স্বাধীন হয়। নতুন প্রজাতন্ত্র অরেঞ্জ রিভার সার্বভৌমত্বকে অন্তর্ভুক্ত করেছে এবং উইনবার্গ-পোচেফস্ট্রুম প্রজাতন্ত্রের ঐতিহ্যকে অব্যাহত রেখেছে স্বাক্ষরের মাধ্যমে দেশটি আনুষ্ঠানিকভাবে অরেধীন হয়। নতুন প্রজাতন্ত্র অরেঞ্জ রিভার বব ঝক ক্মজক; নভ সদর ন্মিক ভফ্রতফদ্রত গভফতগ এক্সচদফ এক্সচ সার্বভৌমত্বকে অন্তর্ভুক্ত করেছে এবং উইনবার্গ-পোচেফস্ট্রুম প্রজাতন্ত্রেখেছে  র সার্বভৌমত্বকে অন্তর্ভুক্ত করেছে এবং উইনবার্গ-পোচেফস্ট্রুম প্রজাতন্ত্রের ঐতিহ্যকে র সার্বভৌমত্বকে অন্তর্ভুক্ত করেছে এবং উইনবার্গ-পোচেফস্ট্রুম প্রজাতন্ত্রের ঐতিহ্যকে  স্বাক্ষরের মাধ্যমে দেশটি আনুষ্ঠানিকভাবে অরেঞ্জ ফ্রি স্টেট হিসেবে স্বাধীন হয়। নতুন প্রজাতন্ত্র অরেঞ্জ রিভার সার্বভৌমত্বকে অন্তর্ভুক্ত করেছে রজাতন্ত্রের ঐতিহ্যকে অব্যাহত রেখেছে স্বাক্ষরের মাধ্যমে দেশটি আনুষ্ঠানিকভাবে অরেধীন হয়। নতুন প্রজাতন্ত্র অরেঞ্জ রিভার সার্বভৌমত্বকে অন্তর্ভুক্ত করেছে এবং উইনবার্গ-পোচেফস্ট্রুম প্রজাতন্ত্রেখেছে  র সাএবংরের ঐতিহ্যকে অব্যাহত  উইনবার্গ-পোচেফস্ট্রুম প্রজাতন্ত্রের ঐতিহ্যকে অব্যাহত রেখেছে
ট্রান্সভাল প্রজাতন্ত্রকে সার্বভৌমত্ব প্রদানের পর, ব্রিটিশরা অরেঞ্জ এবং ভ্যাল নদীর মধ্যে তাদের প্রতিরক্ষামূলক এবং প্রশাসনিক দায়িত্ব ছেড়ে দিতে চেয়েছিল, যখন স্থানীয় ইউরোপীয় বাসিন্দারা চেয়েছিল ব্রিটিশরা থাকুক। এর ফলে ব্রিটিশরা অরেঞ্জ রিভার সার্বভৌমত্বের স্বাধীনতাকে স্বীকৃতি দেয় এবং ২৩ ফেব্রুয়ারি ১৮৫৪ অরেঞ্জ রিভার কনভেনশন স্বাক্ষরের মাধ্যমে দেশটি আনুষ্ঠানিকভাবে অরেঞ্জ ফ্রি স্টেট হিসেবে স্বাধীন হয়। নতুন প্রজাতন্ত্র অরেঞ্জ রিভার সার্বভৌমত্বকে অন্তর্ভুক্ত করেছে এবং উইনবার্গ-পোচেফস্ট্রুম প্রজাতন্ত্রের ঐতিহ্যকে অব্যাহত রেখেছে।
অরেঞ্জ ফ্রি স্টেট ১৯০০ সালে অরেঞ্জ রিভার কলোনি হিসাবে সংযুক্ত করা হয়েছিল। এটি একটি স্বাধীন বোয়ার প্রজাতন্ত্র হিসাবে ৩১ মে ১৯০২-এ দ্বিতীয় বোয়ার যুদ্ধের উপসংহারে ভেরিনিজিং চুক্তিতে স্বাক্ষর করার সাথে সাথে অস্তিত্ব বন্ধ করে দেয়। ব্রিটিশদের প্রত্যক্ষ শাসনের পর, এটি ১৯০৭ সালে স্ব-শাসন লাভ করে এবং ১৯১০ সালে কেপ প্রদেশ, নাটাল এবং ট্রান্সভাল সহ অরেঞ্জ ফ্রি স্টেট প্রদেশ হিসাবে দক্ষিণ আফ্রিকা ইউনিয়নে যোগদান করে। ১৯৬১ সালে, দক্ষিণ আফ্রিকা ইউনিয়ন দক্ষিণ আফ্রিকা প্রজাতন্ত্রে পরিণত হয়।
প্রজাতন্ত্রের নামটি আংশিকভাবে অরেঞ্জ নদী থেকে এসেছে, যেটির নাম ডাচ এক্সপ্লোরার রবার্ট জ্যাকব গর্ডন ডাচ শাসক পরিবারের সম্মানে রেখেছিলেন, হাউস অফ অরেঞ্জ, যার নামটি ফরাসি বারগান্ডিতে অরেঞ্জের প্রিন্সিপ্যালিটি থেকে এর আংশিক উত্স থেকে উদ্ভূত হয়েছিল। অরেঞ্জ ফ্রি স্টেটের সরকারি ভাষা ডাচ ছিল।

ইতিহাস

প্রথম বসতি
১৮ শতকের শেষের দিকে ইউরোপীয়রা প্রথম অরেঞ্জ নদীর উত্তরে দেশটি পরিদর্শন করেছিল। সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য দর্শনার্থীদের মধ্যে একজন হলেন ডাচ অভিযাত্রী রবার্ট জ্যাকব গর্ডন, যিনি এই অঞ্চলের মানচিত্র তৈরি করেছিলেন এবং অরেঞ্জ নদীর নাম দিয়েছিলেন। তখন জনসংখ্যা কম ছিল। বেশিরভাগ অধিবাসীরা সোথো জনগোষ্ঠীর সদস্য বলে মনে হয় তবে অরেঞ্জ এবং ভ্যালের উপত্যকায় কোরানা (খোইখোই) এবং ড্রাকেন্সবার্গের বারোলংয়ের একটি অংশ এবং পশ্চিম সীমান্তে যাযাবর দক্ষিণ আফ্রিকানদের সংখ্যা ছিল। ১৯ শতকের গোড়ার দিকে গ্রিকোয়া অরেঞ্জের উত্তরে নিজেদের প্রতিষ্ঠা করে।

বোয়ার অভিবাসন
১৮২৪ সালে ডাচ, ফ্রেঞ্চ হুগেনট এবং জার্মান বংশোদ্ভূত কৃষকরা ট্রেকবোয়ার্স নামে পরিচিত (পরে ইংরেজরা বোয়ার্স নামকরণ করে) কেপ কলোনি থেকে তাদের পালের জন্য চারণভূমি খুঁজতে এবং ব্রিটিশ সরকারি নজরদারি থেকে বাঁচতে দেশে বসতি স্থাপন করে। এই সময় পর্যন্ত অল্প কিছু ইউরোপীয়রা যারা অরেঞ্জ অতিক্রম করেছিল তারা প্রধানত শিকারী বা ধর্মপ্রচারক হিসাবে এসেছিল। অভিবাসীদের ১৮৩৬ সালে গ্রেট ট্রেকের প্রথম দলগুলি অনুসরণ করেছিল। এই অভিবাসীরা বিভিন্ন কারণে কেপ কলোনি ত্যাগ করেছিল, কিন্তু সকলেই ব্রিটিশ কর্তৃত্ব থেকে স্বাধীনতার আকাঙ্ক্ষা ভাগ করে নেয়। প্রথম বৃহৎ দলের নেতা, হেনড্রিক পোটগিটার, বাটসোয়ানার বাটাউং উপজাতির প্রধান মাকওয়ানার সাথে ভেট এবং ভ্যাল নদীর মধ্যবর্তী দেশটি কৃষকদের হাতে তুলে দিয়ে একটি চুক্তি সম্পন্ন করেন। বোয়ের পরিবারগুলি প্রথম এই অঞ্চলে পৌঁছে আবিষ্কার করেছিল যে দেশটি ধ্বংস হয়ে গেছে, উত্তরাঞ্চলে প্রধান মিজিলিকাজি এবং তার মাতাবেলে যেটি মফেকেন নামে পরিচিত ছিল এবং এছাড়াও ডিফাকেন দ্বারা, যেখানে তিনটি উপজাতি আক্রমণ করে ভূমি জুড়ে ঘোরাফেরা করেছিল। বসতি স্থাপন করা গোষ্ঠী, তাদের এবং তাদের সম্পদগুলিকে শোষণ করে যতক্ষণ না তারা তাদের নিছক আকারের কারণে ভেঙে পড়ে। ফলস্বরূপ, বিশাল এলাকা জনবসতিপূর্ণ ছিল। বোয়ার্স শীঘ্রই মিজিলিকাজির অভিযানকারী দলগুলির সাথে সংঘর্ষে আসে, যারা ভ্যাল নদী পার হওয়া বোয়ার শিকারীদের আক্রমণ করেছিল। প্রতিশোধ নেওয়া হয়, এবং ১৮৩৭ সালের নভেম্বরে বোয়ার্স সিদ্ধান্তমূলকভাবে মিজিলিকাজিকে পরাজিত করে, যারা এর পরে উত্তর দিকে পালিয়ে যায়  এবং অবশেষে জিম্বাবুয়ের ভবিষ্যতের বুলাওয়েতে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করে।
এরই মধ্যে কেপ ডাচ অভিবাসীদের আরেকটি দল থাবা এনচুতে বসতি স্থাপন করেছিল, যেখানে ওয়েসলিয়ানদের বারোলং- এর জন্য একটি মিশন স্টেশন ছিল। এই বারোলং তাদের প্রধান বাড়ি থেকে তাদের প্রধান মোরোকা II এর অধীনে প্রথমে দক্ষিণ-পশ্চিম দিকে ল্যাংবার্গে এবং তারপরে পূর্ব দিকে থাবা এনচু পর্যন্ত ট্রেক করেছিল। অভিবাসীদের সাথে মোরোকা অত্যন্ত সদয় আচরণ করেছিল এবং বারোলং দ্য বোয়ার্স মিজিলিকাজিকে পরাজিত করার পর তাদের সাথে অভিন্ন বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক বজায় রেখেছিল। ১৮৩৬ সালের ডিসেম্বরে অরেঞ্জের বাইরে অভিবাসীরা সাধারণ পরিষদে একটি প্রাথমিক প্রজাতন্ত্রী সরকার গঠন করে। মিজিলিকাজির পরাজয়ের পর উইনবুর্গ শহরটি (তাদের বিজয়ের স্মরণে বোয়ার্সদের দ্বারা নামকরণ করা হয়েছিল) প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, একজন ভলকসরাড নির্বাচিত হন এবং পিয়েট রেটিফ, ভোর্ট্রেকারদের মধ্যে একজন, "গভর্নর এবং কমান্ড্যান্ট-জেনারেল" নির্বাচিত হন। অভিবাসীরা ইতোমধ্যেই প্রায় ৫০০ জন পুরুষ, মহিলা ও শিশু এবং অনেক চাকরও রয়েছে৷ অভিবাসীদের মধ্যে দ্রুত মতবিরোধ দেখা দেয়, যাদের সংখ্যা ক্রমাগত যোগ করা হয়েছিল এবং রেটিফ, পোটগিটার এবং অন্যান্য নেতারা ড্রাকেন্সবার্গ অতিক্রম করে নাটালে প্রবেশ করেন। যেগুলো বাকি ছিল তারা কয়েকটি দলে বিভক্ত।

ব্রিটিশ শাসন
ইতোমধ্যে, উপরের অরেঞ্জ বরাবর এবং ক্যালেডন উপত্যকায় একটি নতুন শক্তির উদ্ভব হয়েছিল। মোশোশো, একজন অপ্রাপ্তবয়স্ক বাসোথো প্রধান, বহু বিক্ষিপ্ত এবং ভাঙা গোষ্ঠীকে একত্রিত করেছিলেন যারা মিজিলিকাজি থেকে পালিয়ে যাওয়ার পরে সেই পাহাড়ী অঞ্চলে আশ্রয় চেয়েছিল এবং বাসোথো জাতি গঠন করেছিল যা তাকে রাজা হিসাবে স্বীকার করেছিল। ১৮৩৩ সালে তিনি ফরাসি প্রোটেস্ট্যান্ট মিশনারিদের একটি দলকে তার জনগণের মধ্যে কর্মী হিসাবে স্বাগত জানিয়েছিলেন এবং বোয়ার অভিবাসীরা তার আশেপাশে বসতি স্থাপন করতে শুরু করলে তিনি কেপে ব্রিটিশদের কাছ থেকে সমর্থন চাওয়ার সিদ্ধান্ত নেন। তখন ব্রিটিশ সরকার অভিবাসীদের ওপর নিয়ন্ত্রণ প্রয়োগ করতে প্রস্তুত ছিল না। দক্ষিণ আফ্রিকায় লন্ডন মিশনারি সোসাইটির স্টেশনগুলির সুপারিনটেনডেন্ট ডঃ জন ফিলিপের পরামর্শে কাজ করে, ১৮৪৩ সালে মোশোশোয়ের সাথে একটি চুক্তি সম্পন্ন হয়েছিল, তাকে ব্রিটিশ সুরক্ষার অধীনে রেখেছিল। গ্রিকুয়া প্রধান অ্যাডাম কক তৃতীয়ের সাথে অনুরূপ একটি চুক্তি করা হয়েছিল। এই চুক্তির মাধ্যমে, যা স্থানীয় সার্বভৌমত্বকে স্বীকৃত করে, ব্রিটিশরা বোয়ার্সের উপর নজর রাখতে এবং স্থানীয় এবং কেপ কলোনি উভয়কেই রক্ষা করতে চেয়েছিল। এর প্রভাব ছিল তিনটি পক্ষের মধ্যে সংঘর্ষের সূচনা।
যে বছর মোশোশোয়ের সাথে চুক্তি হয়েছিল, বোয়ার্সের বেশ কয়েকটি বড় দল ড্রাকেন্সবার্গকে অরেঞ্জের উত্তরে দেশে ফেরত দিয়েছিল, নাটালে থাকতে অস্বীকার করে যখন ব্রিটিশরা নাটালিয়ার নবগঠিত বোয়ার প্রজাতন্ত্রকে নাটালের উপনিবেশ গঠনের জন্য সংযুক্ত করে। নাটালে তাদের থাকার সময় বোয়ার্স ১৮৩৮ সালের ডিসেম্বরে রক্ত নদীর যুদ্ধে ডিঙ্গানের অধীনে জুলুসদের একটি গুরুতর পরাজয় ঘটায়, যা, মিজিলিকাজির ফ্লাইটের পরে, মোশোশোয়ের অবস্থানকে ব্যাপকভাবে শক্তিশালী করেছিল, যার শক্তি তাদের জন্য হুমকি হয়ে ওঠে। বোয়ার চাষীরা। যাইহোক, ফিলিপলিস জেলার বোয়ার্স এবং গ্রিকোয়াদের মধ্যে প্রথম সমস্যা দেখা দেয়। এই জেলার কিছু বোয়ার চাষি, উত্তরের উত্তরে বসবাসকারী তাদের সহকর্মীর বিপরীতে, ব্রিটিশ শাসন মেনে নিতে ইচ্ছুক ছিল। এই সত্যটি মিঃ বিচারপতি মেনজিসকে, কেপ কলোনির বিচারকদের একজন, তখন কোলেসবার্গের সার্কিটে, অরেঞ্জ অতিক্রম করতে এবং ১৮৪২ সালের অক্টোবরে দেশটিকে ব্রিটিশ ভূখণ্ড ঘোষণা করতে প্ররোচিত করেছিল। ঘোষণাটি গভর্নর, স্যার জর্জ নেপিয়ার দ্বারা প্রত্যাখ্যান করা হয়েছিল, যিনি তা সত্ত্বেও, বোয়ার চাষীরা ব্রিটিশ প্রজা হিসেবে রয়ে গেছেন। এই পর্বের পর ব্রিটিশরা অ্যাডাম কক III এবং মোশোশোয়ের সাথে তাদের চুক্তি নিয়ে আলোচনা করে।
চুক্তিগুলি বোয়ার্সকে বড় অপরাধ দিয়েছিল, যারা স্থানীয় প্রধানদের সার্বভৌমত্ব স্বীকার করতে অস্বীকার করেছিল। কোকের ভূখণ্ডের বেশিরভাগ বোয়ার কৃষকরা নাটালে ব্রিটিশ কমিশনার হেনরি ক্লোয়েটের কাছে একটি ডেপুটেশন পাঠায়, গ্রিকোয়াসের সাথে সমান আচরণের জন্য অনুরোধ করে এবং এই ধরনের শর্তে ব্রিটিশ সুরক্ষায় আসার ইচ্ছা প্রকাশ করে। এর কিছুক্ষণ পরেই কৃষক ও গ্রিকার মধ্যে শত্রুতা শুরু হয়। ব্রিটিশ সৈন্যরা গ্রিকাসকে সমর্থন করার জন্য অগ্রসর হয় এবং জায়ার্টকোপজেসে একটি সংঘর্ষের পর (২ মে ১৮৪৫) কেপ কলোনির তৎকালীন গভর্নর কোক এবং পেরেগ্রিন মেইটল্যান্ডের মধ্যে একটি নতুন ব্যবস্থা করা হয়েছিল, কার্যত তার অঞ্চলের প্রশাসনকে একজনের হাতে রেখেছিল। ব্রিটিশ বাসিন্দা, ক্যাপ্টেন হেনরি ডগলাস ওয়ার্ডেন দ্বারা ১৮৪৬ সালে ভরা একটি পদ। ক্যাপ্টেন (পরে মেজর) ওয়ার্ডেন তার আদালতের আসন হিসাবে যে জায়গাটি কিনেছিলেন সেটি ব্লুমফন্টেইন নামে পরিচিত ছিল এবং এটি পরবর্তীকালে সমগ্র দেশের রাজধানী হয়ে ওঠে। নির্বাচিত প্রতিনিধিরা তাদের সিদ্ধান্ত পরিবর্তনের জন্য সরকারকে প্ররোচিত করার জন্য দুই সদস্যকে ইংল্যান্ডে পাঠালে, স্যার জর্জ ক্লার্ক দ্রুত রিপাবলিকান পার্টি দ্বারা গঠিত একটি কমিটির সাথে চুক্তিতে আসেন এবং মিঃ জেএইচ হফম্যান এর সভাপতিত্ব করেন। এমনকি এই কমিটির বৈঠকের আগে একটি রাজকীয় ঘোষণা স্বাক্ষরিত হয়েছিল (30 জানুয়ারি 1854) সার্বভৌমত্বে "সমস্ত আধিপত্য পরিত্যাগ এবং পরিত্যাগ"। 
অরেঞ্জ রিভার কনভেনশন, দেশের স্বাধীনতাকে স্বীকৃতি দিয়ে, ব্লুমফন্টেইনে ২৩ ফেব্রুয়ারি স্যার জর্জ ক্লার্ক এবং রিপাবলিকান কমিটির দ্বারা স্বাক্ষরিত হয় এবং মার্চ মাসে বোয়ার সরকার অফিস গ্রহণ করে এবং প্রজাতন্ত্রের পতাকা উত্তোলন করা হয়। পাঁচ দিন পরে নির্বাচিত প্রতিনিধিদের প্রতিনিধিরা লন্ডনে ঔপনিবেশিক সেক্রেটারি, নিউক্যাসলের ডিউকের সাথে একটি সাক্ষাত্কার নিয়েছিলেন, যিনি তাদের জানিয়েছিলেন যে ব্রিটিশ শাসন ধরে রাখার প্রশ্নটি নিয়ে আলোচনা করতে এখন অনেক দেরি হয়ে গেছে। ঔপনিবেশিক সেক্রেটারি যোগ করেছেন যে ইংল্যান্ডের পক্ষে ক্রমাগত অগ্রসর হওয়া ফাঁড়িগুলিতে সৈন্য সরবরাহ করা অসম্ভব ছিল, "বিশেষ করে কেপটাউন এবং টেবিল বে বন্দর দক্ষিণ আফ্রিকাতে তার সত্যিই প্রয়োজন ছিল।" সার্বভৌমত্ব থেকে প্রত্যাহার করার সময় ব্রিটিশ সরকার ঘোষণা করে যে "গ্রিকুয়া প্রধান ক্যাপ্টেন অ্যাডাম কক [III] ব্যতীত অরেঞ্জ নদীর উত্তর দিকের কোনো স্থানীয় প্রধান বা উপজাতির সাথে তাদের কোনো জোট নেই"। কোক সামরিক অর্থে শক্তিশালী ছিলেন না, বা তিনি পৃথক গ্রিকাসকে তাদের জমি বিচ্ছিন্ন হতে বাধা দিতে পারেননি। অবশেষে, ১৮৬১ সালে, তিনি ৪০০০ পাউন্ডে ফ্রি স্টেটের কাছে তার সার্বভৌম অধিকার বিক্রি করেন এবং তার অনুগামীদের সাথে পরবর্তীতে গ্রিকুয়াল্যান্ড ইস্ট নামে পরিচিত জেলায় চলে যান।
ব্রিটিশ শাসন পরিত্যাগের উপর, জনগণের প্রতিনিধিরা ২৮ মার্চ ১৮৫৪ সালে ব্লুমফন্টেইনে নির্বাচিত হন এবং মিলিত হন এবং তারপর থেকে ১৮ এপ্রিলের মধ্যে একটি সংবিধান প্রণয়নে নিযুক্ত ছিলেন। দেশটিকে একটি প্রজাতন্ত্র ঘোষণা করা হয় এবং নাম দেওয়া হয় অরেঞ্জ ফ্রি স্টেট। ছয় মাসের আবাসিক যোগ্যতার অধিকারী ইউরোপীয় রক্তের সমস্ত ব্যক্তিদের সম্পূর্ণ বার্গার অধিকার প্রদান করতে হবে। একমাত্র আইনসভার কর্তৃত্ব ভলকসরাদের একক জনপ্রিয় নির্বাচিত চেম্বারে ন্যস্ত ছিল। ভলকসরাডের জমা দেওয়া তালিকা থেকে বার্গারদের দ্বারা নির্বাচিত একজন রাষ্ট্রপতির কাছে নির্বাহী কর্তৃত্ব ন্যস্ত করা হয়েছিল। রাষ্ট্রপতিকে একটি কার্যনির্বাহী পরিষদ দ্বারা সহায়তা করতে হবে, পাঁচ বছরের জন্য পদে অধিষ্ঠিত হতে হবে এবং পুনরায় নির্বাচনের জন্য যোগ্য ছিলেন। সংবিধান পরবর্তীকালে সংশোধন করা হয় কিন্তু একটি উদার চরিত্রে রয়ে যায়। এলিয়েনদের প্রাকৃতিকীকরণের আগে দেশে পাঁচ বছরের বসবাসের প্রয়োজন ছিল। প্রথম রাষ্ট্রপতি ছিলেন জোসিয়াস ফিলিপ হফম্যান, কিন্তু তিনি মোশোশোর প্রতি অত্যধিক অনুযোগী ছিলেন বলে অভিযুক্ত হন এবং পদত্যাগ করেন, ১৮৫৫ সালে জ্যাকবাস নিকোলাস বোশফের স্থলাভিষিক্ত হন, একজন ভুর্ট্রেকার, যিনি পূর্বে নাটালিয়া প্রজাতন্ত্রের বিষয়ে সক্রিয় অংশ নিয়েছিলেন।

দক্ষিণ আফ্রিকা প্রজাতন্ত্রের সাথে দ্বন্দ্ব

নিজেদের মধ্যে বিক্ষিপ্ত হয়ে, তাদের দক্ষিণ ও পূর্ব প্রান্তে শক্তিশালী বাসোথো শক্তির সাথে, শিশু রাজ্যের সমস্যাগুলি দ্রুত দক্ষিণ আফ্রিকান প্রজাতন্ত্রের ট্রান্সভাল বোয়ার্সের পদক্ষেপে যুক্ত হয়েছিল। মার্থিনাস প্রিটোরিয়াস, যিনি পচেফস্ট্রুমের কমান্ড্যান্ট জেনারেল হিসাবে তার পিতার পদে সফল হয়েছিলেন, তিনি দুটি বোয়ার রাজ্যের মধ্যে একটি কনফেডারেশন আনতে চেয়েছিলেন। প্রিটোরিয়াসের কাছ থেকে শান্তিপূর্ণ উদ্যোগ প্রত্যাখ্যান করা হয়েছিল এবং ১৮৫৭ সালের ফেব্রুয়ারিতে অরেঞ্জ ফ্রি স্টেটে তার কিছু পক্ষের বিরুদ্ধে রাষ্ট্রদ্রোহের অভিযোগ আনা হয়েছিল। এরপর পল ক্রুগারের সহায়তায় প্রিটোরিয়াস অরেঞ্জ ফ্রি স্টেটের অঞ্চলে অভিযান চালায়। আক্রমণের খবর পেয়ে, রাষ্ট্রপতি জ্যাকবাস নিকোলাস বোশফ সারা দেশে সামরিক আইন ঘোষণা করেন। বেশিরভাগ বার্গার তার সমর্থনে সমাবেশ করেছিল এবং ২৫ মে, দুটি বিরোধী শক্তি রেনোস্টারের তীরে একে অপরের মুখোমুখি হয়েছিল। রাষ্ট্রপতি বোশফ অরেঞ্জ ফ্রি স্টেটের মধ্যে প্রায় ৮০০ জন পুরুষকে একত্রিত করেননি, তবে তিনি জউটপানসবার্গ জেলার ট্রান্সভাল নেতা কমান্ড্যান্ট স্টেফানাস স্কোম্যান এবং লিডেনবার্গের কমান্ড্যান্ট জুবার্টের কাছ থেকে সমর্থনের প্রস্তাব পেয়েছিলেন। প্রিটোরিয়াস এবং ক্রুগার, বুঝতে পেরেছিলেন যে তাদের উত্তর এবং দক্ষিণ উভয় দিক থেকে আক্রমণ বজায় রাখতে হবে, তাদের উদ্যোগ পরিত্যাগ করেছিলেন। তাদের বাহিনীও ছিল মাত্র তিনশত। ক্রুগার যুদ্ধবিরতির পতাকা নিয়ে বোশফের শিবিরে আসেন, প্রিটোরিয়াসের "সেনাবাহিনী" উত্তরে ফিরে আসে এবং ২ জুন একটি শান্তি চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়, প্রতিটি রাষ্ট্র অন্যের নিরঙ্কুশ স্বাধীনতাকে স্বীকার করে।
প্রিটোরিয়াসের আচরণকে "দোষজনক" বলে কলঙ্কিত করা হয়েছিল। অরেঞ্জ ফ্রি স্টেটের বেশ কিছু লোক যারা প্রিটোরিয়াসে যোগ দিয়েছিল তারা স্থায়ীভাবে ট্রান্সভালে বসতি স্থাপন করেছিল এবং অন্যান্য অরেঞ্জ ফ্রি স্টেটরা যারা উচ্চ রাষ্ট্রদ্রোহের জন্য দোষী ছিল তাদের গ্রেপ্তার করা হয়েছিল এবং শাস্তি দেওয়া হয়েছিল। এই অভিজ্ঞতা অবশ্য অরেঞ্জ ফ্রি স্টেটের মধ্যে দলীয় কোন্দল নিরাময় করেনি। বার্গারদের মধ্যে মতবিরোধের ফলে, রাষ্ট্রপতি বোশফ ১৮৫৮ সালের ফেব্রুয়ারিতে তার পদত্যাগ করেন, কিন্তু কিছু সময়ের জন্য তাকে পদে থাকতে প্ররোচিত করা হয়েছিল। সেই সময়ে রাজ্যের অসুবিধাগুলি এতটাই বড় ছিল যে ১৮৫৮ সালের ডিসেম্বরে ভলকসরাড কেপ কলোনির সাথে কনফেডারেশনের পক্ষে একটি প্রস্তাব পাস করে। এই প্রস্তাবটি কেপ কলোনির তৎকালীন গভর্নর স্যার জর্জ গ্রে- এর জোরালো সমর্থন পেয়েছিল, কিন্তু তার দৃষ্টিভঙ্গি ব্রিটিশ সরকারের কাছে প্রশংসিত হয়নি এবং গৃহীতও হয়নি।
একই বছরে, বসোথো এবং বোয়ার্সদের মধ্যে বিরোধ প্রকাশ্য যুদ্ধে পরিণত হয়। উভয় পক্ষই ওয়ার্ডেন লাইনের বাইরে জমির দাবি করেছিল, এবং প্রতিটি পক্ষই যা করতে পারে তার দখল নিয়েছিল, বসথোও বিশেষজ্ঞ গবাদি পশু-উত্তোলক। যুদ্ধে সুবিধা বাসোথোদের সাথে ছিল; এরপর অরেঞ্জ ফ্রি স্টেট স্যার জর্জ গ্রে-র কাছে আবেদন করে, যিনি মোশোশোকে চুক্তিতে আসতে প্ররোচিত করেছিলেন। ১৫ অক্টোবর ১৮৫৮-এ, নতুন সীমানা নির্ধারণের জন্য একটি চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। শান্তি ছিল নামমাত্র, যখন বার্গাররাও অন্যান্য উপজাতির সাথে বিবাদে জড়িত ছিল। মিঃ বোশফ ১৮৫৯ সালের ফেব্রুয়ারিতে আবার পদত্যাগ করেন এবং নাটালে অবসর গ্রহণ করেন। অনেক বার্গার এই সময়ে ট্রান্সভালের সাথে মিলনকে স্বাগত জানাতেন, কিন্তু স্যার জর্জ গ্রে থেকে শিখেছিলেন যে এই ধরনের ইউনিয়ন ১৮৫২ এবং ১৮৫৪ সালের কনভেনশনগুলিকে বাতিল করে দেবে এবং অরেঞ্জের উত্তরে স্থানীয় উপজাতিদের প্রতি গ্রেট ব্রিটেনের নীতি পুনর্বিবেচনার প্রয়োজন হবে এবং ভ্যাল নদী, প্রকল্প বাদ দেওয়া হয়। কমান্ড্যান্ট মার্থিনাস ওয়েসেল প্রিটোরিয়াস অবশ্য বোশফের জায়গায় রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হন। যদিও বাসোথোদের সাথে একটি টেকসই শান্তি কার্যকর করতে অক্ষম, বা একটি একক ইউনাইটেড বোয়ার প্রজাতন্ত্র তৈরির জন্য তার উচ্চাকাঙ্ক্ষা উপলব্ধি করতে, প্রিটোরিয়াস অরেঞ্জ ফ্রি স্টেটের জন্য বর্ধিত শক্তি এবং সমৃদ্ধির সময়কাল পর্যবেক্ষণ করেছিলেন। বেথুলির উর্বর জেলা এবং অ্যাডাম কোকের অঞ্চল অধিগ্রহণ করা হয়েছিল এবং বোয়ের জনসংখ্যার উল্লেখযোগ্য পরিমাণে বৃদ্ধি হয়েছিল। তবে, চোরাকারবারিদের সাধারণত তাদের নির্বাচিত শাসকদের প্রতি সামান্য আস্থা ছিল এবং কর আরোপের জন্য সামান্য ইচ্ছা ছিল। বোশফের মতো ক্লান্ত, এবং অরেঞ্জ ফ্রি স্টেটের বিষয়ে মোহভঙ্গ হয়ে, প্রিটোরিয়াস ১৮৬৩ সালে রাষ্ট্রপতি পদ থেকে পদত্যাগ করেন এবং ট্রান্সভালে চলে যান।
সাত মাসের ব্যবধানের পর, কেপ বারের একজন অ্যাডভোকেট জোহানেস ব্র্যান্ড প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হন। তিনি ১৮৬৪ সালের ফেব্রুয়ারিতে অফিস গ্রহণ করেন। তার নির্বাচন দেশের ইতিহাসে একটি টার্নিং পয়েন্ট প্রমাণ করে, যা তার নির্দেশনায় শান্তিপূর্ণ ও সমৃদ্ধি লাভ করে। কিন্তু শান্তি প্রতিষ্ঠার আগে বসথোদের সাথে অসুবিধার অবসান ঘটাতে হয়েছিল। মোশেশো ফ্রি স্টেট সীমান্তে হুমকি অব্যাহত রেখেছে। কেপ কলোনির গভর্নর স্যার ফিলিপ ওয়াডহাউসের বাসস্থানের প্রচেষ্টা ব্যর্থ হয় এবং ১৮৬৫ সালে অরেঞ্জ ফ্রি স্টেট এবং মোশোশোয়ের মধ্যে যুদ্ধ নতুন করে শুরু হয়। বোয়ার্স যথেষ্ট সাফল্য অর্জন করেছিল এবং এটি মোশোশোকে শান্তির জন্য মামলা করতে প্ররোচিত করেছিল। গৃহীত শর্তাবলী, তবে, একটি জাতির জন্য অত্যন্ত কঠোর ছিল কিন্তু স্থায়ীভাবে গ্রহণ করার জন্য অবিচ্ছিন্ন। ১৮৬৬ সালের এপ্রিল মাসে থাবা বোসিউতে একটি চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়েছিল, কিন্তু ১৮৬৭ সালে আবার যুদ্ধ শুরু হয় এবং ফ্রি স্টেট দক্ষিণ আফ্রিকার সমস্ত অংশ থেকে প্রচুর সংখ্যক দুঃসাহসীকে তার পক্ষে আকৃষ্ট করে। বাসুতোল্যান্ডের প্রতিটি দুর্গে থাবা বোসিউকে আক্রমণ করা থেকে বাঁচিয়ে চোরাচালানকারীরা এইভাবে শক্তিশালী হয়ে তাদের মহান প্রতিপক্ষের বিরুদ্ধে একটি চূড়ান্ত বিজয় অর্জন করে। মোশোশো এখন সংরক্ষণের জন্য স্যার ফিলিপ ওয়াডহাউসের দিকে ফিরেছে। তাঁর আহ্বানে মনোযোগ দেওয়া হয়েছিল এবং ১৮৬৮ সালে তিনি এবং তাঁর দেশকে ব্রিটিশ সুরক্ষায় নেওয়া হয়েছিল। এভাবে বসথোস এবং বোয়ার্সদের মধ্যে ত্রিশ বছরের দ্বন্দ্বের অবসান ঘটে। কেপ কলোনির গভর্নরের হস্তক্ষেপের ফলে আলিওয়াল নর্থ (১২ ফেব্রুয়ারি ১৮৬৯) চুক্তির সমাপ্তি ঘটে, যা অরেঞ্জ ফ্রি স্টেট এবং বাসুটোল্যান্ডের মধ্যে সীমানা নির্ধারণ করে। অরেঞ্জ নদীর উত্তরে এবং ক্যালেডন নদীর পশ্চিমে অবস্থিত দেশটি, পূর্বে বাসুতোল্যান্ডের একটি অংশ, অরেঞ্জ ফ্রি স্টেটকে অর্পণ করা হয়েছিল এবং বিজিত অঞ্চল হিসাবে পরিচিত হয়েছিল। 
রাজ্যে বিজিত অঞ্চল যুক্ত করার এক বছর পর নাটালের লেফটেন্যান্ট-গভর্নর রবার্ট উইলিয়াম কিটের সালিশে আরেকটি সীমানা বিরোধ নিষ্পত্তি করা হয়েছিল। স্যান্ড রিভার কনভেনশনের মাধ্যমে, "ভালের উত্তরে" বসবাসকারী বোয়ার্সদের স্বাধীনতা দেওয়া হয়েছিল এবং সেই নদীর প্রকৃত উপরের গতিপথ কোন প্রবাহটি গঠন করেছিল তা নিয়ে বিতর্কটি প্রশ্নে পরিণত হয়েছিল। কিট ১৮৭০ সালের ১৯ ফেব্রুয়ারি ফ্রি স্টেটের বিরুদ্ধে সিদ্ধান্ত নেন এবং ক্লিপ নদীকে বিভাজন রেখা হিসাবে স্থির করেন, ট্রান্সভাল এইভাবে ওয়াকারস্ট্রুম এবং সংলগ্ন জেলাগুলিকে সুরক্ষিত করে।

হীরা আবিষ্কার
বাসুতোল্যান্ডের অসুবিধাগুলি যত তাড়াতাড়ি সমাধান হয়েছিল তত তাড়াতাড়ি ফ্রি স্টেটাররা তাদের পশ্চিম সীমান্তে একটি গুরুতর অসুবিধার মুখোমুখি হয়েছিল। ১৮৭০-১৮৭১ সালে প্রচুর সংখ্যক বিদেশী খননকারী ভ্যাল এবং অরেঞ্জ নদীর সংযোগস্থলের কাছে হীরার ক্ষেত্রগুলিতে বসতি স্থাপন করেছিল, যেগুলি গ্রিকার প্রধান নিকোলাস ওয়াটারবোয়ার এবং অরেঞ্জ ফ্রি স্টেটের দাবিকৃত জমির অংশে অবস্থিত ছিল।
ফ্রি স্টেট হীরার ক্ষেত্রগুলির উপর একটি অস্থায়ী সরকার প্রতিষ্ঠা করেছিল, কিন্তু এই সংস্থার প্রশাসন মুক্ত রাষ্ট্র বা খননকারীদের কাছে সন্তোষজনক ছিল না। এই মুহুর্তে ওয়াটারবোয়ার এই অঞ্চলটিকে রাণী ভিক্টোরিয়ার প্রশাসনের অধীনে রাখার প্রস্তাব দেয়। প্রস্তাবটি গৃহীত হয়, এবং ২৭ অক্টোবর ১৮৭১-এ জেলাটি, কিছু সংলগ্ন অঞ্চলের সাথে ট্রান্সভাল দাবি করেছিল, গ্রিকুয়াল্যান্ড ওয়েস্ট, ব্রিটিশ অঞ্চল নামে ঘোষণা করা হয়েছিল। ওয়াটারবোয়ারের দাবিগুলি ১৮৩৪ সালে ব্রিটিশদের সাথে তার পিতার চুক্তির উপর ভিত্তি করে এবং কোক প্রধানদের সাথে বিভিন্ন ব্যবস্থার উপর ভিত্তি করে; অ্যাডাম ককের সার্বভৌম অধিকার এবং দীর্ঘ পেশার উপর ভিত্তি করে ফ্রি স্টেট তার দাবির উপর ভিত্তি করে। মালিকানা এবং সার্বভৌমত্বের মধ্যে পার্থক্য বিভ্রান্ত বা উপেক্ষা করা হয়েছিল। যে ওয়াটারবোয়ার বিতর্কিত জেলায় কোন কর্তৃত্ব প্রয়োগ করেনি তা স্বীকার করা হয়নি। ব্রিটিশ অধিগ্রহণের সময় ভলকসরাডের একটি দল ব্রিটেনের সাথে যুদ্ধে যেতে চেয়েছিল, কিন্তু রাষ্ট্রপতি জোহানেস ব্র্যান্ডের পরামর্শগুলি জয়লাভ করেছিল। ফ্রি স্টেট অবশ্য তার দাবি থেকে সরে আসেনি। ১৮৭৬ সালের জুলাই পর্যন্ত এই বিষয়টি সংশ্লিষ্ট পক্ষের মধ্যে সামান্যতম বিরক্তি ছিল না। তারপরে এটি হেনরি হারবার্ট, কার্নারভনের চতুর্থ আর্ল দ্বারা নিষ্পত্তি করা হয়েছিল, সেই সময়ে উপনিবেশের সেক্রেটারি অফ স্টেট, যিনি ফ্রি স্টেটকে একটি £৯০,০০০ অর্থ প্রদান করেছিলেন "সমস্ত দাবির সম্পূর্ণ সন্তুষ্টিতে যা এটি গ্রিকুয়াল্যান্ড ওয়েস্টের কাছে থাকতে পারে বলে মনে করে। " লর্ড কার্নারভন মিঃ ব্র্যান্ডের প্রস্তাবে মনোরঞ্জন করতে অস্বীকার করেছিলেন যে অঞ্চলটি গ্রেট ব্রিটেনকে ছেড়ে দেওয়া উচিত।  ইতিহাসবিদ জর্জ ম্যাককল থিয়ালের মতে, গ্রিকুয়াল্যান্ড ওয়েস্টের সংযুক্তি সম্ভবত মুক্ত রাষ্ট্রের সর্বোত্তম স্বার্থে ছিল। "সেখানে ছিল," তিনি বলেছিলেন, "একটি স্বাধীন হীরাক্ষেত্র প্রজাতন্ত্র ছাড়া ব্রিটিশ সার্বভৌমত্বের কোন বিকল্প নেই।" 
এই সময়ে, মূলত বসথোদের সাথে লড়াইয়ের কারণে, ফ্রি স্টেট বোয়ার্স, তাদের ট্রান্সভাল প্রতিবেশীদের মতো, আর্থিক সংকটে পড়েছিল। একটি কাগজের মুদ্রা চালু করা হয়েছিল, এবং নোটগুলি, "ব্লুব্যাকস" নামে পরিচিত, শীঘ্রই তাদের নামমাত্র মূল্য অর্ধেকেরও কম হয়ে যায়। বাণিজ্য মূলত বার্টার দ্বারা পরিচালিত হত এবং রাজ্যে দেউলিয়া হওয়ার অনেক ঘটনা ঘটেছে। 1870-এর দশকের গোড়ার দিকে ব্রিটিশ এবং অন্যান্য অভিবাসীদের হীরার ক্ষেত্রগুলিতে আগমন, ফ্রি স্টেটের বোয়ার্সের জন্য পাবলিক ক্রেডিট এবং ব্যক্তিগত সমৃদ্ধি পুনরুদ্ধার করে। হীরার ক্ষেত্রগুলি স্টক এবং অন্যান্য কৃষি পণ্যের জন্য একটি প্রস্তুত বাজার সরবরাহ করেছিল। টাকা চলে গেছে কৃষকদের পকেটে। পাবলিক ক্রেডিট পুনরুদ্ধার করা হয়. "ব্লুব্যাকস" সমমূল্য পুনরুদ্ধার করেছে, এবং সরকার দ্বারা ডাকা হয়েছিল এবং খালাস করা হয়েছিল। ফ্রি স্টেটের মধ্যে মূল্যবান হীরার খনিও আবিষ্কৃত হয়েছিল, যার মধ্যে জাগারসফন্টেইনের একটি ছিল সবচেয়ে ধনী। কিম্বারলি এবং লন্ডন থেকে শীঘ্রই তাদের কাজ করার জন্য রাজধানী সরবরাহ করা হয়েছিল।

সোনা আবিষ্কার
১৯৩৪ সালে, অরেঞ্জ ফ্রি স্টেটে গভীর স্বর্ণ-বহনকারী প্রাচীর আবিষ্কারের জন্য নতুন ভূ-ভৌতিক সম্ভাবনা পদ্ধতির অনুমতি দেওয়া হয়েছিল, যা ফ্রি স্টেট গোল্ড রাশ শুরু করেছিল।  ১৯৩৬ থেকে ১৯৪৭ সাল পর্যন্ত, প্রায় ১৯০ মাইল ড্রিলিং ৫০ টিরও বেশি কোম্পানি দ্বারা এলাকাটি প্রত্যক্ষ করার জন্য সম্পন্ন করা হয়েছিল এবং ১৯৫১ সালে, এই ক্ষেত্রগুলি থেকে প্রথম সোনার বার তৈরি করা হয়েছিল। ১৯৮১ সাল নাগাদ, সোনার খনির প্রদেশের জিডিপির ৩৭.৪% অবদান ছিল, এবং শ্রম বাহিনীকে মিটমাট করার জন্য ওয়েলকম শহর এবং রিবেকস্ট্যাড শহর প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল।

প্রতিবেশীদের সাথে শান্তিপূর্ণ সম্পর্ক
ব্রিটিশ এবং অরেঞ্জ ফ্রি স্টেটের মধ্যে সম্পর্ক, সীমানা প্রশ্ন মীমাংসার পরে, ১৮৯৯ সালে দ্বিতীয় বোয়ার যুদ্ধের শুরু পর্যন্ত পুরোপুরি বন্ধুত্বপূর্ণ ছিল। ১৮৭০ সাল থেকে রাজ্যের ইতিহাস শান্ত, অবিচলিত অগ্রগতির মধ্যে একটি ছিল। ট্রান্সভালের প্রথম সংযোজনের সময় ফ্রি স্টেট অন্যান্য দক্ষিণ আফ্রিকান সম্প্রদায়ের সাথে ফেডারেট করার জন্য লর্ড কার্নারভনের আমন্ত্রণ প্রত্যাখ্যান করে। ১৮৮০ সালে, যখন ট্রান্সভালে বোয়ার্সের উত্থান হুমকিস্বরূপ ছিল, তখন রাষ্ট্রপতি ব্র্যান্ড সংঘাত এড়াতে সমস্ত ইচ্ছা প্রকাশ করেছিলেন। তিনি পরামর্শ দেন যে কেপ কলোনির প্রধান বিচারপতি স্যার হেনরি ডি ভিলিয়ার্সকে ট্রান্সভালে পাঠানো উচিত যাতে সে দেশের প্রকৃত অবস্থার পরিমাপ করার চেষ্টা করা হয়। এই পরামর্শটি কার্যকর করা হয়নি, কিন্তু ট্রান্সভালে যুদ্ধ শুরু হলে, ব্র্যান্ড সংগ্রামে অংশ নিতে অস্বীকার করে। তাদের সরকারের নিরপেক্ষ মনোভাব সত্ত্বেও দেশের উত্তরাঞ্চলে বসবাসকারী অরেঞ্জ ফ্রি স্টেট বোয়ার্সের একটি সংখ্যা ট্রান্সভালে গিয়ে ব্রিটিশদের বিরুদ্ধে অস্ত্রে তাদের ভাইদের সাথে যোগ দেয়। এই সত্যটি ফ্রি স্টেট এবং গ্রেট ব্রিটেনের মধ্যে বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ককে প্রভাবিত করার অনুমতি দেওয়া হয়নি। ১৮৮৮ সালে স্যার জোহানেস ব্র্যান্ড মারা যান।

ব্র্যান্ডের রাষ্ট্রপতির সময়কালে দক্ষিণ আফ্রিকায় রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক উভয় ক্ষেত্রেই একটি বিরাট পরিবর্তন এসেছে। ব্রিটিশ সম্প্রসারণের নীতির পুনর্নবীকরণের উত্তর দেওয়া হয়েছিল আফ্রিকানার বন্ড গঠনের মাধ্যমে, যা আফ্রিকান জনগণের আকাঙ্ক্ষার প্রতিনিধিত্ব করে এবং ফ্রি স্টেটে সক্রিয় শাখা ছিল। রাজনৈতিক দৃষ্টিভঙ্গির এই পরিবর্তনের সাথে ছিল, এবং আংশিকভাবে, ব্যাপক তাৎপর্যপূর্ণ অর্থনৈতিক পরিবর্তন দ্বারা। হীরার খনি এবং স্বর্ণ ও কয়লা শিল্পের বিকাশ - যার মধ্যে ব্র্যান্ড সূচনা দেখেছিল - এর সুদূরপ্রসারী পরিণতি ছিল, বোয়ার প্রজাতন্ত্রগুলিকে নতুন শিল্প যুগের সংস্পর্শে নিয়ে আসে। অরেঞ্জ ফ্রি স্টেটার্স, ব্র্যান্ডের শাসনের অধীনে, পরিবর্তিত পরিস্থিতি মেটাতে তাদের নীতি মানিয়ে নেওয়ার যথেষ্ট ক্ষমতা দেখিয়েছিল। ১৮৮৯ সালে অরেঞ্জ ফ্রি স্টেট এবং কেপ কলোনি সরকারের মধ্যে একটি চুক্তি করা হয়েছিল, যার মাধ্যমে পরবর্তীটিকে তার নিজস্ব খরচে, ব্লুমফন্টেইনে রেলওয়ে ব্যবস্থা প্রসারিত করার ক্ষমতা দেওয়া হয়েছিল। অরেঞ্জ ফ্রি স্টেট দামে এই এক্সটেনশন কেনার অধিকার ধরে রেখেছে, এটি জেমসন রেইডের পরে ব্যবহার করা অধিকার।
রেলপথ নির্মাণে কেপ সরকারের সহায়তা গ্রহণ করার পর, রাজ্যটি ১৮৮৯ সালে তাদের সাথে একটি কাস্টমস ইউনিয়ন কনভেনশনে প্রবেশ করে। সম্মেলনটি ১৮৮৮ সালে কেপটাউনে অনুষ্ঠিত একটি সম্মেলনের ফলাফল ছিল, যেখানে নাটাল, ফ্রি স্টেট এবং কেপ কলোনির প্রতিনিধিরা অংশগ্রহণ করেছিলেন। নাটাল এই সময়ে কাস্টমস ইউনিয়নে প্রবেশের পথ দেখেনি, কিন্তু পরবর্তী তারিখে তা করেছিল। 

শত্রুতা পুনর্নবীকরণ
১৮৮৯ সালের জানুয়ারিতে ফ্রান্সিস উইলিয়াম রেইটজ অরেঞ্জ ফ্রি স্টেটের প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হন। দক্ষিণ আফ্রিকান প্রজাতন্ত্রের প্রেসিডেন্ট পল ক্রুগারের সাথে একটি বৈঠকের আয়োজন করা হয়েছিল, যেখানে রেলওয়ের সাথে সম্পর্কিত একটি চুক্তি, বন্ধুত্ব ও বাণিজ্য চুক্তির শর্তাদি, এবং যাকে বলা হতো রাজনৈতিক চুক্তি। রাজনৈতিক চুক্তিটি সাধারণভাবে দক্ষিণ আফ্রিকান প্রজাতন্ত্র এবং অরেঞ্জ ফ্রি স্টেটের মধ্যে একটি ফেডারেল ইউনিয়নকে নির্দেশ করে এবং তাদের প্রত্যেককে অন্যকে সাহায্য করার জন্য আবদ্ধ করে, যখনই উভয়ের স্বাধীনতাকে আক্রমণ করা বা বাইরে থেকে হুমকি দেওয়া উচিত, যদি না রাষ্ট্র তথাকথিত সাহায্যের জন্য অন্য রাষ্ট্র জড়িত ছিল যে ঝগড়ার কারণ অন্যায় দেখাতে সক্ষম হওয়া উচিত. এইভাবে তার উত্তর প্রতিবেশীর সাথে একটি জোটের প্রতিশ্রুতিবদ্ধ থাকাকালীন অভ্যন্তরীণ প্রশাসনে কোন পরিবর্তন করা হয়নি। মুক্ত রাষ্ট্র, প্রকৃতপক্ষে, তার ভৌগোলিক অবস্থান থেকে উইটওয়াটারসরান্ডে বিশাল উইটল্যান্ডার জনসংখ্যার বসতি স্থাপনের ফলে উদ্বেগ বহন না করেই সুফল লাভ করেছে। রাষ্ট্রটি অবশ্য দক্ষিণ আফ্রিকান প্রজাতন্ত্রের প্রতিক্রিয়াশীল পার্টির সাথে ক্রমবর্ধমানভাবে পরিচিত হয়ে ওঠে।
1895 সালে ভলকসরাড একটি রেজোলিউশন পাস করে, যাতে তারা দক্ষিণ আফ্রিকান প্রজাতন্ত্রের কাছ থেকে ফেডারেল ইউনিয়নের কিছু রূপের পক্ষে একটি প্রস্তাব গ্রহণ করার জন্য তাদের প্রস্তুতি ঘোষণা করে। একই বছরে রিটজ অরেঞ্জ ফ্রি স্টেটের প্রেসিডেন্সি থেকে অবসর নেন। 1896 সালের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে তার স্থলাভিষিক্ত হন হাইকোর্টের বিচারক এমটি স্টেইন, যিনি ১৮৯৬ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে দায়িত্ব গ্রহণ করেন। ১৮৯৬ সালে রাষ্ট্রপতি স্টেইন প্রিটোরিয়া সফর করেন, যেখানে তিনি দুটি প্রজাতন্ত্রের সম্ভাব্য ভবিষ্যত রাষ্ট্রপতি হিসাবে অভিনন্দন পেয়েছিলেন। তারপরে দুটি প্রজাতন্ত্রের মধ্যে আরও আক্রমণাত্মক এবং প্রতিরক্ষামূলক জোটে প্রবেশ করা হয়েছিল, যার অধীনে অরেঞ্জ ফ্রি স্টেট ১৮৯৯ সালের অক্টোবরে ব্রিটিশ এবং দক্ষিণ আফ্রিকান প্রজাতন্ত্রের মধ্যে বৈরিতার প্রাদুর্ভাবের জন্য অস্ত্র হাতে নেয়।
১৮৯৭ সালে রাষ্ট্রপতি ক্রুগার, অরেঞ্জ ফ্রি স্টেটের সাথে ইউনিয়নকে আরও দৃঢ় করার জন্য ব্লুমফন্টেইন সফর করেছিলেন। এই উপলক্ষেই ক্রুগার, লন্ডন কনভেনশনের কথা উল্লেখ করে, রানী ভিক্টোরিয়াকে কোয়াজে ভ্রু (রাগী মহিলা) বলে কথা বলেছিলেন, এমন একটি অভিব্যক্তি যা সেই সময়ে ইংল্যান্ডে একটি ভাল অপরাধের কারণ হয়েছিল, কিন্তু যা, এর বাক্যাংশে বোয়ার্স, প্রেসিডেন্ট ক্রুগারকে অপমানজনক বলে বোঝানো হয়নি।

১৮৯৭ সালের ডিসেম্বরে ফ্র্যাঞ্চাইজি আইনের রেফারেন্সে ফ্রি স্টেট তার সংবিধান সংশোধন করে এবং স্বাভাবিককরণের জন্য প্রয়োজনীয় বসবাসের সময়কাল পাঁচ থেকে তিন বছর কমিয়ে আনা হয়। রাষ্ট্রের প্রতি আনুগত্যের শপথ একাই প্রয়োজন ছিল এবং জাতীয়তা ত্যাগ করার জন্য জোর দেওয়া হয়নি। ১৮৯৮ সালে কেপ কলোনি, নাটাল, বাসুটোল্যান্ড এবং বেচুয়ানাল্যান্ড প্রটেক্টরেটের মধ্যে কাস্টমস ইউনিয়নের বিষয়ে সাজানো নতুন কনভেনশনেও ফ্রি স্টেট সম্মতি জানায়। কিন্তু ঘটনাগুলি ট্রান্সভালে দ্রুত গতিতে চলছিল, এবং ফ্রি স্টেটের পক্ষে পিছিয়ে যাওয়ার জন্য বিষয়গুলি অনেক দূরে চলে গিয়েছিল। 1899 সালের মে মাসে রাষ্ট্রপতি স্টেইন ব্লুমফন্টেইনে রাষ্ট্রপতি ক্রুগার এবং স্যার আলফ্রেড মিলনারের মধ্যে সম্মেলনের পরামর্শ দেন, কিন্তু এই আইনটি অনেক দেরিতে হয়েছিল। গ্রেট ব্রিটেনের সাথে শত্রুতা দেখা দিলে ফ্রি স্টেটাররা কার্যত আক্রমণাত্মক এবং প্রতিরক্ষামূলক জোটের অধীনে দক্ষিণ আফ্রিকান প্রজাতন্ত্রের সাথে আবদ্ধ ছিল।
অরেঞ্জ ফ্রি স্টেট ১৮৯৯ সালে ব্রিটিশ প্রজাদের বহিষ্কার করতে শুরু করে এবং দ্বিতীয় বোয়ার যুদ্ধের প্রথম কাজটি অরেঞ্জ ফ্রি স্টেট বোয়ার্স দ্বারা সংঘটিত হয়েছিল, যারা ১১ অক্টোবর ১৮৯৯ তারিখে নাটালের সীমান্তে একটি ট্রেন আটক করেছিল। প্রেসিডেন্ট স্টেইন এবং ১৮৯৯ সালের ফ্রি স্টেটের জন্য নিরপেক্ষতা অসম্ভব ছিল। ২৭ সেপ্টেম্বর ভলকসরাড দ্বারা একটি প্রস্তাব পাস করা হয়েছিল যাতে ঘোষণা করা হয় যে রাষ্ট্র যা কিছু ঘটুক না কেন ট্রান্সভালের প্রতি তার বাধ্যবাধকতা পালন করবে।
২৭ ফেব্রুয়ারি ১৯০০ তারিখে পার্দেবার্গের যুদ্ধে পিয়েট ক্রনজের আত্মসমর্পণের পর, ১৩ মার্চ থেকে ব্লুমফন্টেইন লর্ড রবার্টসের অধীনে ব্রিটিশ সৈন্যদের দ্বারা দখল করা হয়েছিল এবং 28 মে শিরোনামে ফ্রি স্টেটকে ব্রিটিশ আধিপত্যের সাথে সংযুক্ত করার একটি ঘোষণা জারি করা হয়েছিল। অরেঞ্জ রিভার কলোনির । প্রায় দুই বছর ধরে বার্গাররা ক্রিস্টিয়ান ডি ওয়েট এবং অন্যান্য নেতাদের অধীনে মাঠটি রেখেছিল, কিন্তু ৩১ মে ১৯০২ সালে স্বাক্ষরিত শান্তি নিবন্ধের মাধ্যমে ব্রিটিশ সার্বভৌমত্ব স্বীকার করা হয়েছিল।

রাজনীতি
১৮৫৪ সালের সংবিধানের রূপরেখা ছিল যে এককক্ষ বিশিষ্ট আইনসভা, ভক্সরাড, ছিল সর্বোচ্চ কর্তৃপক্ষ। কার্যনির্বাহী শাখার নেতৃত্বে ছিলেন রাজ্য সভাপতি যিনি ভলকসরাড কর্তৃক মনোনীত প্রার্থীদের তালিকা থেকে বার্গারদের দ্বারা নির্বাচিত হয়েছিলেন।

বিভাগ
দেশটি নিম্নলিখিত জেলাগুলিতে বিভক্ত ছিল:

ব্লুমফন্টেইন জেলা: ব্লুমফন্টেইন, রেডার্সবার্গ, ব্র্যান্ডফোর্ট, বেথানি, এডেনবার্গ
ক্যালেডন রিভার জেলা: স্মিথফিল্ড
উইনবার্গ জেলা: উইনবার্গ, ভেনটারসবার্গ
হারিসমিথ জেলা: হ্যারিসমিথ, ফ্রাঙ্কফোর্ট
ক্রুনস্টাড জেলা: ক্রুনস্টাড, হেইলব্রন
বোশফ জেলা: বোশফ
জ্যাকবসডাল জেলা: জ্যাকবসডাল
ফিলিপলিস জেলা: ফিলিপলিস
বেথুলী জেলা: বেথুলী
বেথলেহেম জেলা: বেথলেহেম
রক্সভিল জেলা: রক্সভিল
লেডি ব্র্যান্ড জেলা: লেডি ব্র্যান্ড, ফিক্সবার্গ
পিনেল জেলা: পিনেল

বিদেশী সম্পর্ক
অরেঞ্জ ফ্রি স্টেট ছিল দুটি বোয়ার প্রজাতন্ত্রের মধ্যে একটি, ট্রান্সভালের পাশাপাশি, আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি লাভের জন্য যথেষ্ট দীর্ঘ সময় ধরে টিকে থাকতে এবং উন্নতি করতে সক্ষম। অরেঞ্জ ফ্রি স্টেট অবশেষে নেদারল্যান্ডস, ফ্রান্স, জার্মানি, বেলজিয়াম, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং যুক্তরাজ্যের সাথে কূটনৈতিক সম্পর্ক স্থাপন করবে। মহান শক্তির সাথে সংযোগের পাশাপাশি, অরেঞ্জ ফ্রি স্টেট রাজনৈতিক সম্পর্ক বজায় রেখেছিল, প্রতিবেশী ট্রান্সভালের সাথে বিভিন্ন আকারে প্রকাশিত হয়েছিল এবং নিয়মিতভাবে আঞ্চলিক উল্লেখযোগ্য নেটিভ আফ্রিকান উপজাতিদের কাছে এবং তাদের কাছ থেকে অফিসিয়াল মিশন পাঠানো এবং গ্রহণ করেছিল।
প্রজাতন্ত্রের ছোট আকার, অপরিমেয় দূরত্ব এবং আপেক্ষিক ঐতিহাসিক দারিদ্র থাকা সত্ত্বেও, অরেঞ্জ ফ্রি স্টেট ১৮৫৫ থেকে ৩১ মে ১৯০২ সালের মধ্যে, যখন প্রজাতন্ত্রের অস্তিত্ব বন্ধ হয়ে যায় তখন বেশ কয়েকটি ইউরোপীয় রাজ্যে এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে আনুষ্ঠানিক প্রতিনিধিত্বের কনসাল স্থাপন করে। প্রথম, এবং প্রজাতন্ত্রের অস্তিত্ব জুড়ে, সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ কনস্যুলার পোস্টটি ছিল নেদারল্যান্ডসের অরেঞ্জ ফ্রি স্টেটের কনস্যুলেট জেনারেল। ১৮৭১ থেকে ১৯০২ সালের মধ্যে, নেদারল্যান্ডসের কনসাল জেনারেল মাঝে মাঝে 'বিশেষ দূত' উপাধি সহ কূটনৈতিক বিশেষাধিকারও রাখেন। এই ক্ষমতায় অরেঞ্জ ফ্রি স্টেট সরকারের পক্ষ থেকে অন্যান্য রাজ্য এবং আন্তর্জাতিক সংস্থাগুলির সাথে আলোচনা এবং চুক্তি সমাপ্ত করার জন্য দায়িত্বশীলকে অভিযুক্ত করা হয়েছিল। টেমপ্লেট:Boer republics

জনসংখ্যা
১৮৭৫ সালে একটি অনুমান: সাদা: ৭৫,০০০; স্থানীয় এবং রঙিন: ২৫,০০০।  ১৮৮০0 সালের মার্চ মাসে পরিচালিত প্রথম আদমশুমারিতে ৬১,০২২ জন ইউরোপীয় এবং ৭২,৪৯৬ জন কালো স্থানীয়, মোট ১৩৩,৫১৮ জন বাসিন্দা, যার মধ্যে ৭০,১৫০ জন পুরুষ। 'ইউরোপীয়' জনসংখ্যার ৪৫.৭%। রাজধানী ব্লুমফন্টেইনের ২,৫৬৭ জন বাসিন্দা ছিল। ১৮৯০ সালের আদমশুমারি, যা খুব সঠিক ছিল না বলে জানা গেছে, ২০৭,৫০৩ জনসংখ্যা পাওয়া গেছে।
১৯০৪ সালে ঔপনিবেশিক আদমশুমারি নেওয়া হয়। জনসংখ্যা ছিল ৩৮৭,৩১৫, যাদের মধ্যে ২২৫,১০১ (৫৮.১১%) ছিল কালো, ১৪২,৬৭৯ (৩৬.৮৪%) শ্বেতাঙ্গ, ১৯,২৮২ (৪.৯৮%) রঙিন এবং ২৫৩ (০.০৭%) ভারতীয়। বৃহত্তম শহরগুলি ছিল ব্লুমফন্টেইন (৩৩,৮৮৩) (শ্বেতাঙ্গ – ১৫,৫০১ বা ৪৫.৭৪%), হ্যারিসমিথ (৮,৩০০) (শ্বেতাঙ্গ – ৪,৮১৭ বা ৫৮.০৩%), ক্রুনস্ট্যাড (৭,১৯১) (সাদা – ৩,৭০৮ বা ৫১.৫৬%)।
১৯১১ সালে জনসংখ্যা ছিল ৫২৮,১৭৪, যাদের মধ্যে ৩২৫,৮২৪ (৬১.৬৮%) কালো, ১৭৫,১৮৯ (৩৩.১৬%) ছিল সাদা, ২৬,৫৫৪ (৫.০২%) রঙিন এবং ৬০৭ (০.১১%) ভারতীয়। রাজধানী, ব্লোমফন্টেইনের জনসংখ্যা ছিল ২৬,৯২৫ জন।

আরও দেখুন
অরেঞ্জ ফ্রি স্টেটের পোস্টাল অর্ডার
অরেঞ্জ ফ্রি স্টেটের ডাকটিকিট এবং ডাক ইতিহাস
সাবেক সার্বভৌম রাষ্ট্রের তালিকা
নাটালিয়া প্রজাতন্ত্র
অরেঞ্জ ফ্রি স্টেটের কনস্যুলেট
শিল্প সম্পত্তি সুরক্ষার জন্য প্যারিস কনভেনশন
উইটজিশোক বিদ্রোহ

টীকা

তথ্যসূত্র

বহিঃসংযোগ
ফ্ল্যাগস অফ দ্যা ওয়ার্ল্ডের ওয়েবসাইটে Orange Free State (South Africa)
National Anthem of the Orange Free State (1854–1902) on YouTube