TITLE: অণুবীক্ষণ যন্ত্রের স্লাইড
ID: 1468983
WORDS: 1022
============================================================

মাইক্রোস্কোপ স্লাইড হলো একরকম পাতলা সমতল কাচের টুকরো, সাধারণত ৭৫ বাই ২৬ মিমি (৩ বাই ১ ইঞ্চি) এবং প্রায় ১ মিমি পুরু, যা অণুবীক্ষণ যন্ত্রের নিচে রাখা বস্তু পরীক্ষার জন্য ব্যবহৃত হয়। সাধারণত নমুনা বস্তুটিকে স্লাইডে মাউন্ট করা হয় এবং তারপরে দেখার জন্য মাইক্রোস্কোপে একসাথে ঢোকানো হয়। এই পদ্ধতি একাধিক স্লাইড-মাউন্ট করা বস্তুকে মাইক্রোস্কোপ থেকে দ্রুত ঢোকানো এবং সরানো, লেবেল করা, পরিবহন করা এবং উপযুক্ত স্লাইড কেস বা ফোল্ডার ইত্যাদিতে সংরক্ষণ করা সম্ভব করে।
মাইক্রোস্কোপ স্লাইড সাধারণত কভার স্লিপ বা কভার গ্লাসের সাথে একত্রে ব্যবহার করা হয়, কাচের একটি ছোট এবং পাতলা শীট যা নমুনার উপরে স্থাপন করা হয়। স্লাইড মাইক্রোস্কোপের মঞ্চ বা স্টেজে স্লাইড ক্লিপ, স্লাইড ক্ল্যাম্প বা একটি ক্রস-টেবিল দ্বারা রাখা হয় যা মাইক্রোস্কোপের মঞ্চে স্লাইডের সুনির্দিষ্ট, দূরবর্তী গতিবিধি অর্জন করতে ব্যবহৃত হয় (যেমন স্বয়ংক্রিয়/কম্পিউটার চালিত সিস্টেমে অথবা যেখানে দূষণের ঝুঁকি বা নির্ভুলতার অভাবের কারণে আঙ্গুল দিয়ে স্লাইডটি স্পর্শ করা হলে অনুপযুক্ত হবে)।

ইতিহাস

এর প্রাচীন রূপটি ছিল হাতির দাঁত বা হাড়ের টুকরো, যাতে স্বচ্ছ অভ্রের ডিস্কের মধ্যে নমুনা রাখা হতো, যা মঞ্চ এবং উদ্দেশ্যের মধ্যে slide করতো।  এই "স্লাইডার" ভিক্টোরীয় ইংল্যান্ডে জনপ্রিয় ছিল যত দিন না রয়্যাল মাইক্রোস্কোপিকাল সোসাইটি প্রমিত গ্লাস মাইক্রোস্কোপ স্লাইড প্রবর্তন করে। 

ধরণসমূহ

আদর্শ মাইক্রোস্কোপ স্লাইড দৈর্ঘ্যপ্রস্থে প্রায় ৭৫ মিমি বাই ২৫ মিমি (৩ "বাই ১") এবং প্রায় ১ মিমি পুরু। বিভিন্ন বিশেষ উদ্দেশ্যে অন্যান্য পরিসীমার স্লাইডও পাওয়া যায়, যেমন ভূতাত্ত্বিক ব্যবহারের জন্য ৭৫ x ৫০ মিমি, পেট্রোগ্রাফিক গবেষণার জন্য ৪৬ x ২৭ মিমি এবং ৪৮ x ২৮ মিমি। স্লাইড সাধারণত সাধারণ কাচ দিয়ে তৈরি হয় এবং এর প্রান্ত সাধারণত সূক্ষ্মভাবে পালিশ করা হয়।
মাইক্রোস্কোপ স্লাইড সাধারণত অপটিক্যাল মানের কাচ দিয়ে তৈরি হয়, যেমন সোডা লাইম কাচ বা বোরোসিলিকেট কাচ, তবে বিশেষ ধরণের প্লাস্টিকও ব্যবহার করা হয়। ফ্লুরোসেন্স মাইক্রোস্কোপিতে অতিবেগুনী স্বচ্ছতা গুরুত্বপূর্ণ বলে ফিউজড কোয়ার্টজ স্লাইড ব্যবহৃত হয়।
যদিও সমতলীয় স্লাইড সবচেয়ে সাধারণ, বেশ কয়েকটি বিশেষ ধরনের স্লাইডও রয়েছে। অবতল স্লাইড বা গহ্বর স্লাইডে এক বা একাধিক অগভীর অবনমন থাকে যা সামান্য পুরু বস্তু , তরল এবং টিস্যু কালচারের মতো নির্দিষ্ট নমুনা রাখার জন্য ডিজাইন করা। স্লাইডে নিরাপত্তা বা মজবুততার জন্য গোলাকার কোণ থাকতে পারে, অথবা স্লাইড ক্ল্যাম্প বা ক্রস-টেবিলের সাথে ব্যবহারের জন্য একটি কাট-অফ কোণ থাকতে পারে যেখানে স্লাইডটি একটি স্প্রিং-লোড করা বাঁকা বাহু দ্বারা সুরক্ষিত থাকে যা এক কোণে যোগাযোগ করে, স্লাইডের বিপরীত কোণটিকে ডান কোণের বাহুতে বাধ্য করে যা নড়াচড়া করে না। যদি এই সিস্টেমটি এমন একটি স্লাইডের সাথে ব্যবহার করা হয় যা এই কাট-অফ কোণগুলিকে অন্তর্ভুক্ত করে না, তবে স্লাইডটি ভেঙে যেতে পারে।
গ্র্যাটিকুল স্লাইডকে গ্রিড দিয়ে চিহ্নিত করা হয় (উদাহরণস্বরূপ, একটি ১ মিমি গ্রিড) যা বিবর্ধনাধীন দৃশ্যমান বস্তুর আকারকে সহজে অনুমান করতে দেয়।   কখনও কখনও গ্রিডের একটি বর্গক্ষেত্রকে আরও সূক্ষ্ম গ্রিডে বিভক্ত করা থাকে। বিশেষ ব্যবহারের উদ্দেশ্যে তৈরী স্লাইড, যেমন কোষ গণনার জন্য হিমোসাইটোমিটার, এর উপরের পৃষ্ঠে বিভিন্ন জলাধার, চ্যানেল এবং বাধা খোদাই থাকতে পারে। ।
কিছু স্লাইডে পেন্সিল বা কলম দিয়ে লেবেল করার জন্য এক প্রান্তে হিমায়িত বা এনামেল-লেপা অংশ থাকে। স্লাইডে প্রস্তুতকারকের দ্বারা প্রয়োগ করা বিশেষ আবরণ থাকতে পারে। পাতলা বা গুঁড়ো নমুনা ধরে রাখার জন্য আবরণে স্থায়ী বৈদ্যুতিক আধান থাকতে পারে। সাধারণ আবরণের মধ্যে থাকতে পারে পলি-এল-লাইসিন, সাইলেন, ইপোক্সি রজন, বা এমনকি সোনা।

কভার স্লিপ ও মাউন্টিং

মাইক্রোস্কোপ স্লাইডে নমুনা মাউন্ট করা সফলভাবে দেখার জন্য গুরুত্বপূর্ণ। নমুনা সাধারণত ছোট কাচের কভার স্লিপ ব্যবহার করে তার নীচে রাখা হয়।
কভার স্লিপের প্রধান কাজ হল কঠিন নমুনাকে চেপে রাখা এবং তরল নমুনাকে সমান বেধের সমতল আকৃতি দেওয়া। এটি প্রয়োজনীয় কারণ উচ্চ-রেজোলিউশন মাইক্রোস্কোপের ফোকাস করার ক্ষেত্রের গভীরতা খুব ছোটো হয়।
প্রচ্ছদ কাচের সাধারণত একাধিক ভূমিকা থাকে। এটি নমুনাটিকে সঠিক জায়গায় রাখে (কভার স্লিপের ওজন দ্বারা বা, ভেজা মাউন্টের ক্ষেত্রে, পৃষ্ঠটান দ্বারা এবং নমুনাটিকে ধুলো এবং অন্যান্য সমস্যা থেকে রক্ষা করে। এটি মাইক্রোস্কোপের অভিলক্ষ্যকে নমুনার স্পর্শ থেকে রক্ষা করে। তেল বা জল নিমজ্জন মাইক্রোস্কোপির ক্ষেত্রে কভার স্লিপ নিমজ্জক তরল এবং নমুনার মধ্যে সংযোগ রোধ করে। কভার স্লিপটি স্লাইডে আটকে দেওয়াও সম্ভব যা নমুনার ডিহাইড্রেশন এবং জারণে বাধা দেয় এবং দূষণ রোধ করে। নমুনার উপর নির্ভর করে বাণিজ্যিক সিল্যান্ট, পরীক্ষাগার প্রস্তুতি বা এমনকি নখ পালিশ সহ বিভিন্ন ধরনের সিল্যান্ট ব্যবহার করা হয়। একরকম দ্রাবক-মুক্ত সীলমোহর যা জীবিত কোষের নমুনার জন্য ব্যবহার করা যেতে পারে তা হল "Valap", যা হলো ভ্যাসলিন, ল্যানোলিন এবং প্যারাফিন মিশ্রণ।মাইক্রোবিয়াল এবং কোষ কর্ষণ স্লাইডে রাখার আগে সরাসরি কভার স্লিপে জন্মাতে পারে এবং নমুনাগুলি স্লাইডের পরিবর্তে স্থায়ীভাবে স্লিপে মাউন্ট করা যেতে পারে।
কভার স্লিপ বিভিন্ন আকার এবং বেধের মধ্যে পাওয়া যায়। ভুল বেধ ব্যবহার করার ফলে গোলাকার বিচ্যুতি ঘটতে পারে এবং রেজোলিউশন এবং চিত্রের তীব্রতা হ্রাস পেতে পারে। কভারস্লিপ ছাড়াই নমুনা চিত্রের জন্য বিশেষ উদ্দেশ্যগুলি ব্যবহার করা যেতে পারে, বা সংশোধন কলার থাকতে পারে যা ব্যবহারকারীকে ভিন্ন ভিন্ন পুরুত্বের জন্য সামঞ্জস্য করতে দেয়।

শুকনো মাউন্ট
শুকনো মাউন্ট হলো মাউন্ট করার সবচেয়ে সহজ ধরন, শুধুমাত্র নমুনাটি স্লাইডে স্থাপন করা হয়। নমুনা এবং অণুবীক্ষণ যন্ত্রের উদ্দেশ্য রক্ষা করতে এবং নমুনাটিকে স্থির এবং চেপে রাখতে উপরে একটি কভার স্লিপ স্থাপন করা যেতে পারে। এই মাউন্টিং সফলভাবে পরাগ, পালক, চুল ইত্যাদির মতো নমুনা দেখার জন্য ব্যবহার করা যেতে পারে; এটি স্বচ্ছ ঝিল্লি ফিল্টারে ধরা কণা পরীক্ষা করতেও ব্যবহৃত হয় (যেমন, বায়ুবাহিত ধুলো বিশ্লেষণের ক্ষেত্রে) ।

ভিজে মাউন্ট বা অস্থায়ী মাউন্ট
এক্ষেত্রে নমুনাটি স্লাইড এবং কভার স্লিপের মধ্যে থাকা তরলের ফোঁটায় স্থাপন করা হয়। এই পদ্ধতিটিই সাধারণত ব্যবহৃত হয়, উদাহরণস্বরূপ, পুকুরের জল বা অন্যান্য তরল মাধ্যম, বিশেষ করে হ্রদে বেড়ে ওঠা অণুজীব দেখার জন্য।

প্রস্তুত মাউন্ট বা স্থায়ী মাউন্ট
প্যাথলজিকাল এবং জৈবিক গবেষণার জন্য, নমুনাটি সাধারণত জটিল হিস্টোলজিকাল প্রস্তুতির মধ্য দিয়ে যায় যার মধ্যে রয়েছে ক্ষয় রোধ করার জন্য এটিকে ফিক্স করা, এতে থাকা জল অপসারণ করা, জলকে প্যারাফিন দিয়ে প্রতিস্থাপন করা, মাইক্রোটোম ব্যবহার করে খুব পাতলা অংশে কাটা, একটি অংশে স্থাপন করা। মাইক্রোস্কোপ স্লাইড, নির্দিষ্ট টিস্যু উপাদানগুলি প্রকাশ করতে বিভিন্ন দাগ ব্যবহার করে দাগ দেওয়া, টিস্যুকে স্বচ্ছ করার জন্য পরিষ্কার করা এবং একটি কভারস্লিপ এবং মাউন্টিং মাধ্যম দিয়ে ঢেকে দেওয়া।

স্ট্রিউন মাউন্ট
স্ট্রোন মাউন্টিং হলো পাতিত জলে ঘনীভূত নমুনা রেখে, নমুনাকে স্লাইডে রেখে এবং জলকে বাষ্পীভূত করে প্যালিনোলজিক্যাল মাইক্রোস্কোপ স্লাইডের উৎপাদন। 

মাউন্টিং মাধ্যম
মাউন্টিং মাধ্যম হলো এমন একরকম সলিউশন যাতে নমুনাটি এম্বেড করা হয়, সাধারণত কভার গ্লাসের নীচে। জল বা গ্লিসারলের মতো সাধারণ তরলকে মাউন্টিং মিডিয়া হিসাবে বিবেচনা করা যেতে পারে, যদিও শব্দটি সাধারণত এমন যৌগকে বোঝায় যা স্থায়ী মাউন্টে পরিণত হয়। জনপ্রিয় মাউন্টিং মিডিয়ার মধ্যে রয়েছে পারমাউন্ট,  ক্লোরাল হাইড্রেট এবং বিকল্প গ্লিসারিন জেলি।  ভাল মাউন্টিং মাধ্যমের বৈশিষ্ট্য হলো কাচের (১.৫১৮) কাছাকাছি প্রতিসরাঙ্ক সূচক থাকা, নমুনার সাথে বিক্রিয়াহীনতা, নমুনাটি যে মাধ্যমে তৈরি করা হয়েছিল তাতে দ্রবণীয়তা (যেমন জাইলিন বা টলুইন ) ইত্যাদি । 

তথ্যসূত্র