TITLE: অ্যাফ্রা বেন
ID: 1516118
WORDS: 5267
============================================================

অ্যাফ্রা বেন (; বাপ্ত. ১৪ ডিসেম্বর ১৬৪০ – ১৬ এপ্রিল ১৬৮৯) ছিলেন একজন ইংরেজ নাট্যকার, কবি, গদ্য লেখিকা এবং অনুবাদক। তিনি রেস্টোরেশন যুগে সাহিত্যচর্চা করতেন। তিনি প্রথম ইংরেজ নারীদের একজন, যিনি লেখালেখির মাধ্যমে জীবিকা নির্বাহ করতেন। তার এই পদক্ষেপ সামাজিক বাধাগুলো ভাঙতে সাহায্য করেছিল এবং তিনি ভবিষ্যৎ নারী লেখকদের জন্য তিনি অনুপ্রেরণার উৎস হয়ে ওঠেন।
অজ্ঞাততা থেকে উঠে এসে, তিনি চার্লস দ্বিতীয় এর নজরে আসেন, যিনি তাকে অ্যান্টওয়ার্প এ গুপ্তচর হিসেবে নিয়োগ করেন। লন্ডনে ফিরে আসার পর এবং সম্ভবত স্বল্প সময়ের জন্য ঋণগ্রস্তদের কারাগার এ থাকার পর, তিনি মঞ্চের জন্য লেখা শুরু করেন। তিনি জন উইলমট, লর্ড রচেস্টার এর মতো বিখ্যাত কবি ও মুক্তচিন্তকদের একটি গোষ্ঠীর অংশ ছিলেন। বেন গ্রামীণ ছদ্মনাম অস্ট্রেয়া ব্যবহার করে লিখতেন। 
বর্জন সংকট এর অস্থির রাজনৈতিক সময়ে, তিনি একটি উপসংহার ও প্রস্তাবনা লিখেছিলেন, যা তাকে আইনি সমস্যায় ফেলে। এরপর তিনি মূলত গদ্য রচনা ও অনুবাদের দিকে মনোযোগ দেন। স্টুয়ার্ট রাজপরিবারের দৃঢ় সমর্থক হিসেবে, তিনি বিশপ বার্নেট এর কাছ থেকে উইলিয়াম তৃতীয়-কে স্বাগত জানিয়ে একটি কবিতা লেখার আমন্ত্রণ প্রত্যাখ্যান করেন। এর কিছুদিন পরেই তার মৃত্যু হয়।
তাকে স্মরণ করা হয়েছে ভার্জিনিয়া উলফ এর আ রুম অফ ওয়ান'স ওউন গ্রন্থে: "সমস্ত নারীর উচিত অ্যাফ্রা বেনের সমাধিতে ফুল ছিটিয়ে দেওয়া, যা সবচেয়ে অবমাননাকরভাবে, তবে যথাযথভাবে ওয়েস্টমিনস্টার অ্যাবি-তে রয়েছে, কারণ তিনিই নারীদের তাদের মনের কথা বলার অধিকার অর্জনে পথ দেখিয়েছিলেন।" তার সমাধিটি পয়েটস কর্নার এ নয়, বরং পূর্ব ক্লয়স্টারের চার্চের সিঁড়ির কাছে অবস্থিত।
তার সবচেয়ে পরিচিত রচনাগুলোর মধ্যে রয়েছে ওরুনোকোওরুনোকো: বা, রাজকীয় দাস, যা কখনো কখনো ইংরেজি ভাষার প্রাথমিক উপন্যাসগুলোর একটি হিসেবে বিবেচিত হয়, এবং নাটক দ্য রোভার।

জীবন ও সাহিত্যকর্ম

তার শৈশবের বিভিন্ন বর্ণনা
অ্যাফ্রা বেনের জীবনে সম্পর্কে খুব কম তথ্য পাওয়া যায়, বিশেষ করে তার শৈশব সম্পর্কে। এটি সম্ভবত বেন নিজেই ইচ্ছাকৃতভাবে গোপন রেখেছিলেন। তার জীবন সম্পর্কে একাধিক মতামত রয়েছে। এক সূত্র অনুসারে, তিনি জন আমিস নামে এক নাপিত এবং তার স্ত্রী অ্যামির কন্যা ছিলেন। কখনো কখনো তাকে "অ্যাফ্রা আমিস বেন" বলেও উল্লেখ করা হয়। অন্য একটি মত অনুসারে, তিনি কুপার নামক এক দম্পতির সন্তান ছিলেন।
দ্য হিস্টোরিজ অ্যান্ড নভেলস অব দ্য লেট ইনজেনিয়াস মিসেস বেন (১৬৯৬) গ্রন্থে বলা হয়েছে, তার পিতা ছিলেন বার্থোলোমিউ জনসন নামে এক নাপিত এবং তার মা ছিলেন এলিজাবেথ ডেনহাম, যিনি একজন ধাত্রী ছিলেন। একমাত্র ব্যক্তি, যিনি দাবি করেছিলেন যে তিনি বেনকে শৈশবে চিনতেন, তিনি ছিলেন কর্নেল থমাস কুলপেপার। তিনি অ্যাডভারসারিয়া গ্রন্থে লিখেছিলেন যে বেন স্টারি বা ক্যান্টারবুরি-তে জন্মগ্রহণ করেছিলেন এবং তার বাবার নাম জনসন ছিল। এছাড়াও, তার একটি বোন ছিল, যার নাম ছিল ফ্রান্সেস।
অন্যদিকে, সমসাময়িক লেখিকা অ্যান ফিঞ্চ লিখেছিলেন যে বেন কেন্টের ওয়াই নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেছিলেন এবং তিনি "একজন নাপিতের কন্যা" ছিলেন। কিছু প্রতিবেদনে তার পিতার পরিচয় ইঅফ্রে জনসন নামে একজন ব্যক্তির সাথে মেলে।
যদিও তার শৈশব সম্পর্কে খুব বেশি তথ্য জানা যায় না, তার জীবনীকার জ্যানেট টড মনে করেন, সে সময়কার সাধারণ ধর্মীয় শিক্ষা তার লেখার ওপর গভীর প্রভাব ফেলেছিল। তিনি যুক্তি দিয়েছিলেন যে, বেনের লেখাগুলোর মধ্যে ধর্মীয় অনুশীলনকে তেমন গুরুত্ব দেওয়া হয়নি। বরং, তিনি চার্চকে এমন একটি জায়গা হিসেবে দেখেছিলেন, যেখানে তিনি তার যৌন আকাঙ্ক্ষা অন্বেষণ করতে পারতেন। এই আকাঙ্ক্ষাগুলি তার নাটকের মাধ্যমে স্পষ্ট হয়ে ওঠে। তার শেষ দিকের এক নাটকে তিনি লেখেন: "আমি চ্যাপেলে গিয়েছিলাম; সেখানে এত সুন্দর বীরপুরুষ দেখলাম, এত সংখ্যক প্লুমেড পুরুষ—আমি বুঝতেই পারছিলাম না, কাকে সবচেয়ে বেশি দেখব..."।
তার জীবন সম্পর্কে আরেকটি মতামত অনুসারে, তিনি অ্যাফ্রা জনসন নামে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তার পিতা ছিলেন বার্থোলোমিউ জনসন এবং মাতা এলিজাবেথ জনসন। তারা কেন্টের হার্বলডাউন এলাকার বাসিন্দা ছিলেন। তার ভাই এডওয়ার্ড মাত্র ছয় বছর ছয় মাস বয়সে মারা যান। বলা হয়, ১৬৫৭ সালে তিনি জন হালস নামের এক ব্যক্তির সাথে বাগদান সম্পন্ন করেছিলেন। ধারণা করা হয়, হালস পরিবারের সঙ্গে এই সম্পর্কই তাদের পরিবারকে উপনিবেশিক সংযোগ এনে দেয়। এ কারণেই তারা সুরিনাম ভ্রমণের সুযোগ পান। ১৬৬০ এর দশকে উইলিয়াম স্কট এর সঙ্গে তার চিঠিপত্র বিনিময় হয়েছিল। উইলিয়াম ছিলেন পার্লামেন্টারিয়ান থমাস স্কট এর পুত্র। এই চিঠিপত্র তার আমেরিকান উপনিবেশে অবস্থানের গল্পের সঙ্গে মিল খুঁজে পাওয়ার সুযোগ দেয়।

শিক্ষা
যদিও অ্যাফ্রা বেনের লেখাগুলো তার শিক্ষার কিছু নিদর্শন বহন করে, তবে তিনি কীভাবে সেই শিক্ষা অর্জন করেছিলেন, তা স্পষ্ট নয়। জ্যানেট টড উল্লেখ করেছেন যে, সে সময় নারীদের জন্য প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষা গ্রহণ কিছুটা নিষিদ্ধ বিষয় ছিল। অতীতের কিছু অভিজাত পরিবারের মেয়েরা কোনোভাবে শিক্ষা গ্রহণের সুযোগ পেলেও, অ্যাফ্রা বেনের ক্ষেত্রে তা সম্ভবত প্রযোজ্য ছিল না, বিশেষ করে তার সময়ের প্রেক্ষাপটে।
সেই সময় ইউরোপীয় নারীরা আত্মশিক্ষার মাধ্যমে জ্ঞান অর্জনের চেষ্টা করতেন, তবে এটি অনেকাংশে তাদের পরিবারের অনুমতির ওপর নির্ভর করত। অনুমান করা হয়, বেন কবিতা ও অন্যান্য সাহিত্যকর্ম নকল করে সময় কাটাতেন, যা শুধু তাকে অনুপ্রাণিতই করেনি, বরং শিক্ষিতও করেছে। আত্মশিক্ষার এই প্রচেষ্টায় তিনি একা ছিলেন না। একই সময়ে ডোরোথিয়া লেপোরিন, যিনি প্রথম নারী চিকিৎসক হিসেবে পরিচিত, তিনিও আত্মশিক্ষার মাধ্যমে জ্ঞান অর্জনের চেষ্টা করেছিলেন।
তার কিছু নাটকে দেখা যায়, তিনি নারীদের প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষা না দেওয়ার ইংরেজ ঐতিহ্যের প্রতি বিরক্তি প্রকাশ করেছেন। তবে, তিনি মনে করতেন যে গ্রিক ও লাতিন, যা সে সময়ের দুইটি গুরুত্বপূর্ণ ধ্রুপদী ভাষা ছিল, তা শেখা ততটা জরুরি নয়, যতটা অনেক লেখক মনে করতেন। তার এই ধারণা সম্ভবত ফ্রান্সিস কির্কম্যান নামের আরেকজন লেখকের প্রভাব থেকে এসেছে। কির্কম্যানও গ্রিক বা লাতিন জানতেন না এবং লিখেছিলেন, "আমার লেখায় আপনারা গ্রিক পাবেন না, কঠিন ও দুর্বোধ্য শব্দও পাবেন না, যা গল্পের মাঝখানে আপনাকে থামিয়ে দিতে পারে অর্থ বোঝার জন্য...।" পরবর্তীকালে, অ্যাফ্রা বেনও প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষার ধারণা নিয়ে একই ধরনের দৃষ্টিভঙ্গি প্রকাশ করেন।
অ্যাফ্রা বেনের জন্ম ইংরেজ গৃহযুদ্ধের প্রাক্কালে, যখন দেশে তীব্র রাজনৈতিক টানাপোড়েন চলছিল। তার জীবনের একটি বর্ণনা অনুসারে, তিনি বার্থোলোমিউ জনসন নামের এক ব্যক্তির সঙ্গে ছোট্ট ইংরেজ উপনিবেশ সুরিনাম (যা পরবর্তীতে ডাচদের দখলে যায়) ভ্রমণে গিয়েছিলেন। বলা হয়, জনসন এই যাত্রার মধ্যেই মারা যান, আর তার স্ত্রী ও সন্তানরা কয়েক মাস সুরিনামে অবস্থান করেন। তবে এই ঘটনার সপক্ষে নিশ্চিত প্রমাণ নেই।
এই সফরের সময় বেন দাবি করেন, তিনি এক আফ্রিকান দাস নেতার সঙ্গে সাক্ষাৎ করেছিলেন, যার কাহিনি পরবর্তীতে তার অন্যতম বিখ্যাত সাহিত্যকর্ম ওরুনোকো-র মূল ভিত্তি হয়। ধারণা করা হয়, তিনি সেখানে একজন গুপ্তচর হিসেবেও কাজ করতে পারেন। তবে এই দাবির পক্ষে নিশ্চিত প্রমাণ খুব কমই পাওয়া যায়।
ওরুনোকো-তে বেন নিজেকে গল্পের কথক হিসেবে উপস্থাপন করেছেন। তার প্রথম জীবনীকারও ধরে নেন যে, তিনি গল্পের মতোই সুরিনাম এর লেফটেন্যান্ট জেনারেলের কন্যা ছিলেন। তবে এই দাবির সত্যতা নিয়ে যথেষ্ট সন্দেহ রয়েছে, কারণ তার সময়ের কেউই তাকে অভিজাত পরিবারের সদস্য হিসেবে উল্লেখ করেননি।
তবে থমাস স্কট এর সঙ্গে তার চিঠিপত্র বিনিময় তার সুরিনাম এ অবস্থানের কিছুটা প্রমাণ দেয়। পরবর্তীতে যখন তিনি নেদারল্যান্ডস এ আর্থিক সংকটে পড়েন, তখন বলা হয়, তার মা রাজদরবারে সাক্ষাৎ করেছিলেন, যাতে অ্যাফ্রার দেশে ফিরে আসার ব্যবস্থা করা যায়। এটি ইঙ্গিত দেয় যে, তার পরিবার কোনো না কোনোভাবে অভিজাত শ্রেণির সঙ্গে সংযুক্ত ছিল, যদিও সংযোগটি খুব ক্ষীণ হতে পারে। তবে ওরুনোকো আসলেই কোনো বাস্তব চরিত্র ছিল কি না বা গল্পে বর্ণিত দাস বিদ্রোহ সত্যিই ঘটেছিল কি না, তার কোনো ঐতিহাসিক প্রমাণ নেই।
লেখক জারমেইন গ্রিয়ার বেনকে "একটি পালিম্পসেস্ট; তিনি নিজেকেই মুছে দিয়েছেন" বলে উল্লেখ করেছেন। আর জীবনীকার জ্যানেট টড মন্তব্য করেন, "বেনের মধ্যে এক রহস্যময়তার মিশেল আছে, যা তাকে কোনো নিশ্চিত বিবরণে সহজে ফিট করে না—হোক তা কল্পিত কিংবা বাস্তব। তিনি এমন একজন ব্যক্তি নন যাকে মুখোশহীন করা যায়, বরং তিনি অসংখ্য মুখোশের সমন্বয়।"
তার নাম কোনো কর সংক্রান্ত নথি বা চার্চের নথিপত্রে পাওয়া যায় না। জীবদ্দশায় তিনি অ্যান বেন, মিসেস বেন, এজেন্ট ১৬০ এবং অস্ট্রেয়া নামেও পরিচিত ছিলেন।

কর্মজীবন

১৬৬৪ সালে সুরিনাম থেকে ইংল্যান্ডে প্রত্যাবর্তনের পরপরই, বেন সম্ভবত জোহান বেন (যাকে জোহান এবং জন বেনও লেখা হয়) এর সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। তিনি সম্ভবত জার্মানি বা ডাচ বংশোদ্ভূত একজন বণিক ছিলেন, সম্ভবত হামবুর্গ থেকে আগত। ১৬৬৪ সালের পরপরই তিনি মারা যান অথবা দম্পতি আলাদা হয়ে যান; যাইহোক, এই সময় থেকে লেখিকা "মিসেস বেন" নামটি তার পেশাদার নাম হিসেবে ব্যবহার করতেন। চিঠিপত্রে, তিনি মাঝে মাঝে তার নাম বেন বা বিন হিসেবে স্বাক্ষর করতেন।
বেন সম্ভবত একটি ক্যাথলিক পরিবেশে বেড়ে উঠেছিলেন। তিনি একবার মন্তব্য করেছিলেন যে তিনি "একজন নান হওয়ার জন্য নির্ধারিত ছিলেন" এবং তার অনেক ক্যাথলিক সংযোগ ছিল, যেমন হেনরি নেভিল, যিনি পরে তার ক্যাথলিকবাদের জন্য গ্রেপ্তার হন, যা ১৬৮০ এর দশকের ক্যাথলিক-বিরোধী উত্তেজনার সময় সন্দেহ জাগিয়েছিল। তিনি একজন রাজতন্ত্রবাদী ছিলেন এবং স্টুয়ার্টদের প্রতি তার সহানুভূতি, বিশেষ করে ক্যাথলিক ডিউক অফ ইয়র্ক এর প্রতি, দ্বিতীয়বার নির্বাসিত হওয়ার পর তার নাটক "দ্য সেকেন্ড পার্ট অফ দ্য রোভার" তাকে উৎসর্গ করার মাধ্যমে প্রদর্শিত হতে পারে। বেন পুনরুদ্ধারকৃত রাজা দ্বিতীয় চার্লস এর প্রতি নিবেদিত ছিলেন। রাজনৈতিক দলগুলো যখন এই সময়ে আবির্ভূত হয়, বেন একজন টোরি সমর্থক হন।
১৬৬৬ সালের মধ্যে, বেন সম্ভবত থমাস কোলপেপার এবং অন্যান্য সহযোগীদের প্রভাবে আদালতের সাথে যুক্ত হন। তাকে ওয়েস্টমিনস্টার এও রাখা হয়েছিল, স্যার ফিলিপ হাওয়ার্ড অফ নওয়ার্থ এর কাছাকাছি বাসস্থানে এবং জন হালসাল এবং ডিউক অ্যাবলমারলের সাথে তার সংযোগের কারণেই নেদারল্যান্ডসে তার চূড়ান্ত মিশন ঘটে।  ১৬৬৫ সালে ইংল্যান্ড এবং নেদারল্যান্ডসের মধ্যে দ্বিতীয় ইঙ্গ-ডাচ যুদ্ধ শুরু হয় এবং তাকে রাজা দ্বিতীয় চার্লসের পক্ষে অ্যান্টওয়ার্প এ একজন রাজনৈতিক গুপ্তচর হিসেবে নিয়োগ করা হয়, সম্ভবত দরবারী থমাস কিলিগ্রিউ এর তত্ত্বাবধানে। এটি তার কার্যকলাপের প্রথম ভালোভাবে নথিভুক্ত বিবরণ। তার গোপন নাম ছিল "অ্যাস্ট্রিয়া", যে নামে তিনি পরে তার অনেক লেখা প্রকাশ করেন। তার প্রধান ভূমিকা ছিল উইলিয়াম স্কটের সাথে ঘনিষ্ঠতা স্থাপন করা, যিনি ১৬৬০ সালে মৃত্যুদণ্ডপ্রাপ্ত একজন রাজহত্যাকারী থমাস স্কট এর পুত্র ছিলেন। স্কটকে ইংরেজি পরিষেবায় একজন গুপ্তচর হতে এবং রাজার বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্রকারী ইংরেজি নির্বাসিতদের কার্যকলাপের প্রতিবেদন দিতে প্রস্তুত বলে বিশ্বাস করা হয়েছিল। বেন ১৬৬৬ সালের জুলাই মাসে ব্রুজ এ পৌঁছান, সম্ভবত অন্য দুজনের সাথে, কারণ লন্ডন প্লেগ এবং আগুনে বিধ্বস্ত হয়েছিল। বেনের কাজ ছিল স্কটকে একজন দ্বৈত এজেন্ট এ পরিণত করা, কিন্তু প্রমাণ আছে যে স্কট তাকে ডাচদের কাছে বিশ্বাসঘাতকতা করেছিল।
যাইহোক, বেনের কীর্তি লাভজনক ছিল না; জীবনযাত্রার খরচ তাকে হতবাক করে এবং তিনি অপ্রস্তুত ছিলেন। আগমনের এক মাস পর, তিনি তার গয়না বন্ধক রাখেন। রাজা চার্লস তার পরিষেবার জন্য বা বিদেশে থাকাকালীন তার খরচের জন্য (যদি তিনি পরিশোধ করতেন) অর্থ প্রদানে ধীর ছিলেন। লন্ডন ফিরে আসার জন্য অর্থ ধার করতে হয়েছিল, যেখানে চার্লসের কাছে এক বছরের আবেদন ব্যর্থ হয়েছিল। সম্ভবত তিনি মুকুট থেকে কখনও অর্থ পাননি। তার গ্রেপ্তারের পরোয়ানা জারি করা হয়েছিল, কিন্তু এর কোনো প্রমাণ নেই যে এটি কার্যকর করা হয়েছিল বা তিনি তার ঋণের জন্য কারাগারে গিয়েছিলেন, যদিও এটি প্রায়শই তার ইতিহাসের অংশ হিসেবে দেওয়া হয়।

ঋণ এবং স্বামীর মৃত্যুর কারণে বাধ্য হয়ে, বেন কিং'স কোম্পানি এবং ডিউক'স কোম্পানি এর খেলোয়াড়দের জন্য একজন লেখক হিসেবে কাজ শুরু করেন। যাইহোক, তিনি এই সময় পর্যন্ত কবিতা লিখেছিলেন। তিনি ঋণ গ্রহণের আগে লেখার রেকর্ড থাকলেও, জন পামার তার কাজের একটি পর্যালোচনায় বলেছিলেন, "মিসেস বেন জীবিকার জন্য লিখতেন। নাটক লেখা ছিল তার অনাহার এবং ঋণগ্রস্তের কারাগার থেকে মুক্তির উপায়।" ক্রমওয়েল এর অধীনে বন্ধ থাকা থিয়েটারগুলো এখন দ্বিতীয় চার্লসের অধীনে পুনরায় খোলা হয়েছিল, নাটকগুলো পুনরুজ্জীবন উপভোগ করছিল। চার্লসের অধীনে, লন্ডনের ফ্যাশনেবল সমাজে প্রচলিত পিউরিটান নীতিগুলো বিপরীত হয়েছিল। রাজা নাট্যকারদের সাথে যুক্ত ছিলেন যারা বিবাহ এবং প্রেম এ ধারাবাহিকতার ধারণাকে উপহাস করতেন। রাজার প্রিয়দের মধ্যে ছিলেন আর্ল অফ রচেস্টার জন উইলমট, যিনি তার নিন্দনীয় স্বাধীনতাবাদের জন্য বিখ্যাত হয়েছিলেন।
১৬১৩ সালে লেডি এলিজাবেথ ক্যারি "দ্য ট্র্যাজেডি অফ মিরিয়াম" প্রকাশ করেছিলেন, ১৬৫০ এর দশকে মার্গারেট ক্যাভেন্ডিশ নাটকের দুটি খণ্ড প্রকাশ করেছিলেন এবং ১৬৬৩ সালে কর্নিলে এর "পম্পেই" এর ক্যাথরিন ফিলিপস কর্তৃক অনুবাদ ডাবলিন এবং লন্ডনে প্রদর্শিত হয়েছিল। ইংরেজি গৃহযুদ্ধের আগে মহিলাদের পাবলিক মঞ্চে অভিনয় করা থেকে বাদ দেওয়া হয়েছিল, কিন্তু পুনরুদ্ধার ইংল্যান্ডে পেশাদার অভিনেত্রীরা মহিলাদের চরিত্রে অভিনয় করত। ১৬৬৮ সালে, মহিলাদের নাটক লন্ডনে মঞ্চস্থ হতে শুরু করে।
বেনের প্রথম নাটক "দ্য ফোর্সড ম্যারেজ" ছিল ব্যবস্থা করা বিবাহ এর উপর একটি রোমান্টিক ট্র্যাজিকমেডি এবং ১৬৭০ সালের সেপ্টেম্বরে ডিউক'স কোম্পানি দ্বারা মঞ্চস্থ হয়েছিল। এই অভিনয়টি ছয় রাত ধরে চলেছিল, যা একজন অপরিচিত লেখকের জন্য একটি ভালো সাফল্য হিসেবে বিবেচিত হয়েছিল। ছয় মাস পরে বেনের নাটক "দ্য অ্যামোরাস প্রিন্স" সফলভাবে মঞ্চস্থ হয়। আবারও, বেন নাটকটি ব্যবহার করে ব্যবস্থা করা বিবাহের ক্ষতিকর প্রভাব সম্পর্কে মন্তব্য করেন। বেন তার মহিলা পরিচয় গোপন করেননি, বরং তিনি এটিকে একটি বিশেষ বিষয় হিসেবে তুলে ধরেন। যখন ১৬৭৩ সালে ডরসেট গার্ডেন থিয়েটার "দ্য ডাচ লাভার" মঞ্চস্থ করে, তখন সমালোচকরা লেখকের মহিলা পরিচয়ের কারণে নাটকটি নষ্ট করার চেষ্টা করে। বেন "এপিসল টু দ্য রিডার" এ সমালোচকদের সরাসরি মোকাবিলা করেন। তিনি যুক্তি দেন যে মহিলাদের তাদের ক্ষমতার অভাবের কারণে নয়, শিক্ষার থেকে অন্যায়ভাবে বাদ দেওয়ার কারণে পিছিয়ে রাখা হয়েছে। বেনের সমালোচকদের জন হোয়েল এর সাথে তার প্রকাশ্য সম্পর্কের কারণে সমালোচনার সুযোগ তৈরি হয়, যিনি ছিলেন একজন উভকামী আইনজীবী এবং তার সমসাময়িকদের কাছে বিতর্কিত ছিলেন।
তার তৃতীয় নাটক "দ্য ডাচ লাভার" ব্যর্থ হওয়ার পরে, বেন তিন বছরের জন্য জনসমক্ষে অদৃশ্য হয়ে যান। অনুমান করা হয় যে তিনি সম্ভবত গুপ্তচর হিসেবে আবার ভ্রমণ করেছিলেন। তিনি ধীরে ধীরে হাস্যরসাত্মক কাজের দিকে ঝুঁকেছিলেন, যা বাণিজ্যিকভাবে আরও সফল প্রমাণিত হয়েছিল, এবং পরপর চারটি নাটক প্রকাশ করেন। ১৬৭৬-৭৭ সালে, তিনি "আব্দেলজার", "দ্য টাউন-ফপ" এবং "দ্য রোভার" প্রকাশ করেন। ১৬৭৮ সালের শুরুতে "স্যার পেশেন্ট ফ্যান্সি" প্রকাশিত হয়। বক্স-অফিসে এই ধারাবাহিক সাফল্যের কারণে বেনের উপর ঘন ঘন আক্রমণ শুরু হয়। তার ব্যক্তিগত জীবন নিয়ে আক্রমণ করা হয়, তার নাটকের নৈতিকতা নিয়ে প্রশ্ন তোলা হয় এবং তাকে "দ্য রোভার" চুরির অভিযোগে অভিযুক্ত করা হয়। বেন তার প্রকাশিত নাটকের ভূমিকাতে এই প্রকাশ্য আক্রমণের জবাব দেন। "স্যার পেশেন্ট ফ্যান্সি" এর ভূমিকাতে তিনি যুক্তি দেন যে তিনি একজন মহিলা হওয়ার কারণে তাকে বিশেষভাবে লক্ষ্যবস্তু করা হচ্ছে, যেখানে পুরুষ নাট্যকাররা সবচেয়ে নিন্দনীয় জীবনযাপন করতে এবং অশ্লীল নাটক লিখতে স্বাধীন।
১৬৭০ এর দশকের শেষের দিকে বেন ইংল্যান্ডের শীর্ষস্থানীয় নাট্যকারদের মধ্যে ছিলেন। ১৬৭০ এবং ১৬৮০ এর দশকে তিনি রাজকবি জন ড্রাইডেন এর পরেই ব্রিটেনের অন্যতম উৎপাদনশীল নাট্যকার ছিলেন। তার নাটকগুলো প্রায়শই মঞ্চস্থ হত এবং রাজা সেগুলো দেখতেন। বেন জন ড্রাইডেন, এলিজাবেথ ব্যারি, জন হোয়েল, থমাস ওটওয়ে এবং এডওয়ার্ড রেভেনসক্রফট সহ সেই সময়ের উল্লেখযোগ্য লেখকদের বন্ধু হন এবং আর্ল অফ রচেস্টারের বৃত্তের অংশ হিসেবে স্বীকৃত হন। "দ্য রোভার" রাজার দরবারে প্রিয় হয়ে ওঠে।
দ্বিতীয় চার্লসের কোনো উত্তরাধিকারী না থাকায় একটি দীর্ঘস্থায়ী রাজনৈতিক সংকট দেখা দেয়। বেন উত্তরাধিকার নিয়ে রাজনৈতিক বিতর্কে গভীরভাবে জড়িয়ে পড়েন। ১৬৭৮ সালে গুজব রটে যে পোপপন্থী ষড়যন্ত্র এর মাধ্যমে রাজার রোমান ক্যাথলিক ভাই জেমস কে রাজা করা হবে, যার ফলে ব্যাপক আতঙ্ক শুরু হয়। রাজনৈতিক দলগুলো গঠিত হয়, হুইগ রা জেমসকে বাদ দিতে চেয়েছিল, যেখানে টোরি রা উত্তরাধিকার পরিবর্তন করা উচিত বলে মনে করত না। বেন টোরি অবস্থানকে সমর্থন করেন এবং ১৬৮১ থেকে ১৬৮২ সালের মধ্যে দুই বছরে হুইগদের অসম্মান করার জন্য পাঁচটি নাটক তৈরি করেন। বেন প্রায়শই তার লেখাকে সংসদীয় হুইগদের আক্রমণ করার জন্য ব্যবহার করতেন এবং দাবি করতেন, "জনসাধারণের চেতনায় ভালো কমনওয়েলথ... তাই যদিও বিভিন্ন উপায়ে জ্বর দেখা দেয়... সব মিলিয়ে এটি একই উন্মাদ রোগ।" এটি ছিল সংসদের প্রতি বেনের তিরস্কার, যারা রাজাকে তহবিল দিতে অস্বীকার করেছিল। লন্ডন দর্শক, প্রধানত টোরি সহানুভূতিশীল, বিপুল সংখ্যায় নাটক দেখতে আসত। কিন্তু রাজা দ্বিতীয় চার্লসের আদেশে বেনের গ্রেপ্তারের পরোয়ানা জারি করা হয়, যখন তিনি বেনামে প্রকাশিত "রোমুলাস অ্যান্ড হার্সিলিয়া" (১৬৮২) এর উপসংহারে রাজার অবৈধ পুত্র জেমস স্কট, ডিউক অফ মনমাউথ এর সমালোচনা করেছিলেন। দ্বিতীয় চার্লস অবশেষে ক্যাভালিয়ার সংসদ ভেঙে দেন এবং ১৬৮৫ সালে দ্বিতীয় জেমস তার স্থলাভিষিক্ত হন।

জীবনের শেষ সময়গুলো এবং মৃত্যু
জীবনের শেষ চার বছরে অ্যাফ্রা বেন এর শারীরিক অবস্থা ক্রমশ দুর্বল হয়ে পড়ে। দারিদ্র্য ও ঋণের বোঝা তাকে বিপর্যস্ত করেছিল, তবুও তিনি অবিরাম লেখালেখি চালিয়ে যান। যদিও কলম ধরে রাখা দিন দিন তার জন্য আরও কঠিন হয়ে উঠছিল।
এই সময়ে, দর্শকসংখ্যা কমতে থাকায় থিয়েটারগুলো ব্যয় সাশ্রয়ের জন্য প্রধানত পুরনো নাটক মঞ্চস্থ করত। তবুও অ্যাফ্রা বেন ১৬৮৬ সালে তার নাটক দ্য লাকি চান্স মঞ্চস্থ করেন। এই নাটক সমালোচকদের তীব্র সমালোচনার মুখে পড়ে। এর প্রতিক্রিয়ায়, ১৬৮৭ সালে নাটকের মুদ্রিত সংস্করণের ভূমিকায় তিনি নারীদের লেখালেখির পক্ষে দীর্ঘ ও আবেগময় এক প্রতিরক্ষা বক্তব্য প্রদান করেন।
তার আরেকটি জনপ্রিয় নাটক দ্য এম্পেরর অব দ্য মুন ১৬৮৭ সালে মঞ্চস্থ ও প্রকাশিত হয়। এটি তার অন্যতম দীর্ঘমেয়াদী চলা নাটক ছিল।
১৬৮০ এর দশকে অ্যাফ্রা বেন গদ্য রচনা প্রকাশ করা শুরু করেন। তার প্রথম গদ্য রচনা সম্ভবত তিন খণ্ডে প্রকাশিত লাভ-লেটারস বিটুইন এ নোবলম্যান অ্যান্ড হিজ সিস্টার, যা ১৬৮৪ থেকে ১৬৮৭ সালের মধ্যে বেনামেই প্রকাশিত হয়। এই উপন্যাসগুলোর কাহিনি এক সমসাময়িক কেলেঙ্কারির ওপর ভিত্তি করে লেখা হয়, যেখানে লর্ড গ্রে তার শ্যালিকা লেডি হেনরিয়েটা বার্কলে-কে নিয়ে পলায়ন করেন। প্রকাশের সময় এই বই অত্যন্ত জনপ্রিয়তা লাভ করে এবং ১৮০০ সালের আগেই এটি ১৬টির বেশি সংস্করণে প্রকাশিত হয়।
তিনি নিজের নামে পাঁচটি গদ্য রচনা প্রকাশ করেন: লা মন্ত্রে: অর, দ্য লাভারস ওয়াচ (১৬৮৬), দ্য ফেয়ার জিল্ট (১৬৮৮), ওরুনোকো: অর, দ্য রয়্যাল স্লেভ (১৬৮৮), দ্য হিস্ট্রি অব দ্য নান (১৬৮৯) এবং দ্য লাকি মিস্টেক (১৬৮৯)। তার সর্বাধিক পরিচিত গদ্য রচনা ওরুনোকো প্রকাশিত হয় তার মৃত্যুর এক বছরেরও কম সময় আগে। এই উপন্যাসে দাস ওরুনোকো ও তার প্রেমিকা ইমোইন্দা-র গল্প বর্ণিত হয়েছে, যা সম্ভবত বিশ বছর আগে সুরিনাম ভ্রমণের ওপর ভিত্তি করে লেখা।
বেন ১৬৮০ সালে প্রকাশিত জন ড্রাইডেন এবং জ্যাকব টনসন এর সংগ্রহ ওভিডস এপিসলস ট্রান্সলেটেড বাই সেভারেল হ্যান্ডস এর জন্য ওভিড এর হেরোইডস এর একটি পুনর্নির্মাণ ওয়েনোন টু প্যারিস রচনা করেছিলেন। সংগ্রহের অন্যান্য এন্ট্রিগুলির বিপরীতে, বেন উল্লেখযোগ্যভাবে তার উৎস থেকে বিচ্যুত হন, ওভিডের আরও এপিসল থেকে উদ্দেশ্যগুলিকে অন্তর্ভুক্ত করেন, এবং ওভিড বা মিথের অন্যান্য পুনঃকথনে পাওয়া যায় তার চেয়ে ওয়েনোনের একটি আরও সহানুভূতিশীল চিত্রণ প্রদান করেন। বেনের মুক্ত অনুবাদ শৈলী তার সমসাময়িকদের দ্বারা আক্রমণের দিকে পরিচালিত করে, বিশেষ করে ম্যাথিউ প্রায়র, যিনি বিখ্যাতভাবে কাজটির একটি উল্লেখযোগ্যভাবে নারীবিদ্বেষী সমালোচনার মধ্যে তাকে 'অন্ধ অনুবাদিকা বেন' হিসাবে উল্লেখ করেছিলেন। সংগ্রহের একমাত্র মহিলা অবদানকারী হিসাবে, ওভিডের এপিসলস এ বেনের অংশগ্রহণ শাস্ত্রীয় অনুবাদের পুরুষ-প্রধান ক্ষেত্রে একটি অস্বাভাবিক অনুপ্রবেশ উপস্থাপন করে এবং এটি প্রস্তাব করা হয়েছে যে তার অবদান আরও মহিলাদের ক্লাসিকের নিজস্ব অনুবাদ তৈরি করার পথ প্রশস্ত করেছে।
তিনি ফরাসি থেকেও অনুবাদ করেছিলেন, টালমেন্ট, লা রোচেফৌকাল্ড, ফন্টেনেল এবং ব্রিলহাকের অনুবাদ প্রকাশ করেন। ফন্টেনেলের কাজের দুটি অনুবাদ ছিল: এ ডিসকভারি অফ নিউ ওয়ার্ল্ডস (এন্টারটিয়েন্স সুর লা প্লুরালিটি ডেস মন্ডেস), তার নিজের কাজের মতো একটি আকারে উপন্যাস হিসাবে লেখা জ্যোতির্বিদ্যা এর একটি জনপ্রিয়করণ, কিন্তু তার নতুন, ধর্মীয়ভাবে ভিত্তিক ভূমিকা সহ; এবং দ্য হিস্টোরি অফ ওরাকলস (হিস্টোরি ডেস ওরাকলস)। তিনি ব্রিলহাকের অ্যাগনেস ডি কাস্ত্রো অনুবাদ করেছিলেন। তার শেষ দিনগুলিতে, তিনি আব্রাহাম কাউলি এর সিক্স বুকস অফ প্ল্যান্টস (প্ল্যান্টারাম লাইব্রি সেক্স) এর ষষ্ঠ এবং চূড়ান্ত বই "অফ ট্রিজ" ("সিলভা") অনুবাদ করেছিলেন।
১৬৮৯ সালের ১৬ এপ্রিল তিনি মারা যান এবং ওয়েস্টমিনস্টার অ্যাবে এর পূর্ব ক্লোস্টারে তাকে সমাহিত করা হয়। তার সমাধি পাথরের শিলালিপিতে লেখা আছে: "এখানে একটি প্রমাণ রয়েছে যে বুদ্ধি কখনই মৃত্যুর বিরুদ্ধে যথেষ্ট সুরক্ষা হতে পারে না।" তাকে উদ্ধৃত করে বলা হয়েছিল যে তিনি "আনন্দ এবং কবিতার জন্য নিবেদিত জীবন" কাটিয়েছিলেন।

উত্তরাধিকার এবং পুনঃমূল্যায়ন
অ্যাফ্রা বেন এর মৃত্যুর পর, নতুন নারী নাট্যকাররা তাকে তাদের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ পূর্বসূরি হিসেবে স্বীকৃতি দেন। ডেলারিভিয়ার ম্যানলি, মেরি পিক্স, সুসান্না সেন্টলিভার এবং ক্যাথরিন ট্রটার উল্লেখ করেন যে, অ্যাফ্রা বেন এর প্রচেষ্টা নারীদের জন্য সাহিত্য জগতে একটি নতুন দিগন্ত উন্মোচন করে দিয়েছিল।
তার মৃত্যুর পর বই বিক্রেতা স্যামুয়েল ব্রিসকো তার বেশ কিছু গদ্য সংকলন প্রকাশ করেন, যেখানে তার পূর্বে অপ্রকাশিত কিছু রচনাও অন্তর্ভুক্ত ছিল। এই সংগ্রহগুলোর মধ্যে রয়েছে: *দ্য হিস্টরিজ অ্যান্ড নভেলস অব দ্য লেট ইনজিনিয়াস মিসেস বেন* (১৬৯৬), *অল দ্য হিস্টরিজ অ্যান্ড নভেলস রিটেন বাই দ্য লেট ইনজিনিয়াস মিসেস বেন* (১৬৯৮) এবং *হিস্টরিজ, নভেলস, অ্যান্ড ট্রান্সলেশনস রিটেন বাই দ্য মোস্ট ইনজিনিয়াস মিসেস বেন* (১৭০০)। জারমেইন গ্রিয়ার মনে করেন, স্যামুয়েল ব্রিসকো ছিলেন অবিশ্বস্ত সূত্র, এবং এসব সংকলনে থাকা সমস্ত লেখা যে অ্যাফ্রা বেন এর নিজস্ব রচনা ছিল, তা নিশ্চিত করে বলা যায় না।
বিশ শতকের মাঝামাঝি পর্যন্ত অ্যাফ্রা বেন-কে নৈতিকভাবে বিতর্কিত একজন গৌণ লেখক হিসেবে উপেক্ষা করা হয়েছে। তার সাহিত্যকর্মকে প্রায়শই অবমূল্যায়ন করা হয়েছে, এমনকি পুরোপুরি উপেক্ষাও করা হয়েছে। অষ্টাদশ শতকে থমাস ব্রাউন, উইলিয়াম উইচারলি, রিচার্ড স্টিল এবং জন ডানকোম্ব তার সাহিত্যকর্মকে অশ্লীল বলে নিন্দা করেন। আলেকজান্ডার পোপ বিখ্যাতভাবে লিখেছিলেন:  "দ্য স্টেজ হাউ লুসলি ডাজ অ্যাস্ট্রিয়া ট্রেড, হু ফেয়ারলি পুটস অল ক্যারেক্টার্স টু বেড!"
উনবিংশ শতকে মেরি হেইস, ম্যাটিল্ডা বেথাম, আলেকজান্ডার ডাইস, জেন উইলিয়ামস এবং জুলিয়া কাভানাহ মনে করতেন অ্যাফ্রা বেন এর লেখা পাঠযোগ্য নয়, কারণ তারা মনে করতেন তার রচনাগুলো দুর্নীতিগ্রস্ত ও নিন্দনীয়। তবে কিছু সমালোচক, যেমন লি হান্ট, উইলিয়াম ফরসিথ এবং উইলিয়াম হেনরি হাডসন, অ্যাফ্রা বেন এর সাহিত্যিক গুরুত্ব স্বীকার করেছেন।
অ্যাফ্রা বেন এর জীবন ও যুগ নিয়ে বহু জীবনীকার লিখেছেন। তাদের মধ্যে আলেকজান্ডার ডাইস, এডমন্ড গস, আর্নেস্ট বার্নবাউম, মন্টাগু সামার্স, ভিটা স্যাকভিল-ওয়েস্ট, ভার্জিনিয়া উলফ, জর্জ উডকক, উইলিয়াম জে. ক্যামেরন এবং ফ্রেডেরিক লিঙ্ক উল্লেখযোগ্য।  
বেনের উল্লেখযোগ্য সাহিত্যকর্মের মধ্যে শুধুমাত্র ওরুনোকো সাহিত্য পণ্ডিতদের দ্বারা গুরুত্ব সহকারে বিবেচিত হয়েছিল। ১৬৮৮ সালে প্রকাশিত এই বইটি ইংরেজি ভাষায় প্রকাশিত প্রথম বিলোপবাদী এবং মানবতাবাদী উপন্যাসগুলির মধ্যে একটি হিসাবে বিবেচিত হয়। ১৬৯৬ সালে এটি থমাস সাউদার্ন দ্বারা মঞ্চের জন্য অভিযোজিত হয়েছিল এবং ১৮ শতক জুড়ে ক্রমাগত পরিবেশিত হয়েছিল। ১৭৪৫ সালে উপন্যাসটি ফরাসি ভাষায় অনুবাদ করা হয়েছিল, সাতটি ফরাসি সংস্করণ অতিক্রম করে। এটি জ্যাঁ-জ্যাক রুসো এর ডিসকোর্সেস অন ইনইকুয়ালিটি এর অগ্রদূত হিসাবে কৃতিত্ব পায়।
১৯১৫ সালে, ১৭ শতকের ইংরেজি নাটকের উপর পণ্ডিত রচনাগুলির লেখক মন্টেগু সামারস, তার খ্যাতি পুনরুদ্ধারের আশায় তার কাজের ছয় খণ্ডের একটি সংগ্রহ প্রকাশ করেছিলেন। সামারস বেনের কাজের প্রতি তীব্রভাবে আবেগপ্রবণ ছিলেন এবং ১৭ শতকের সাহিত্যের মূল্যায়নের প্রতি অবিশ্বাস্যভাবে নিবেদিত ছিলেন।
১৯৭০ এর দশক থেকে বেনের সাহিত্যকর্ম নারীবাদী সমালোচক এবং লেখকদের দ্বারা পুনঃমূল্যায়ন করা হয়েছে। মউরিন ডাফি, অ্যাঞ্জেলিন গোরো, রুথ পেরি, হিল্ডা লি স্মিথ, মইরা ফার্গুসন, জেন স্পেন্সার, ডেল স্পেন্ডার, এলাইন হবি এবং জ্যানেট টড এর দ্বারা বেন একজন উল্লেখযোগ্য মহিলা লেখক হিসাবে পুনরায় আবিষ্কৃত হন। এর ফলে তার কাজগুলির পুনঃমুদ্রণ ঘটে। দ্য রোভার ১৯৬৭ সালে পুনঃপ্রকাশিত হয়েছিল, ওরুনোকো ১৯৭৩ সালে পুনঃপ্রকাশিত হয়েছিল, লাভ লেটারস বিটুইন এ নোবলম্যান অ্যান্ড হিজ সিস্টার ১৯৮৭ সালে আবার প্রকাশিত হয়েছিল এবং দ্য লাকি চ্যান্স ১৯৮৮ সালে পুনঃমুদ্রিত হয়েছিল। ফেলিক্স শেলিং দ্য কেমব্রিজ হিস্টোরি অফ ইংলিশ লিটারেচার এ লিখেছিলেন, তিনি ছিলেন "একজন খুব প্রতিভাবান মহিলা, এমন এক যুগে রুটির জন্য লিখতে বাধ্য হয়েছিলেন যেখানে সাহিত্য... অভ্যাসমূলকভাবে মানুষের সবচেয়ে নিম্ন এবং সবচেয়ে বিপথগামী প্রবণতাগুলিকে সরবরাহ করত," এবং "তার সাফল্য একজন পুরুষের মতো লেখার ক্ষমতার উপর নির্ভর করত।" এডমন্ড গোস মন্তব্য করেছিলেন যে তিনি ছিলেন, "...পুনরুদ্ধারের জর্জ স্যান্ড"।

বেনের কবিতার সমালোচনা লিঙ্গ, যৌনতা, নারীত্ব, আনন্দ এবং প্রেমের থিমের উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করে। একটি নারীবাদী সমালোচনা তার কবিতায় মহিলা আনন্দ এবং যৌনতার বেনের অন্তর্ভুক্তি উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করে, যা তিনি লেখার সময় একটি চরম ধারণা ছিল। তার সমসাময়িক পুরুষ লম্পটদের মতো, তিনি অবাধে যৌনতা সম্পর্কে লিখেছেন। কুখ্যাত কবিতা "দ্য ডিসঅ্যাপয়েন্টমেন্ট" এ তিনি একজন মহিলার দৃষ্টিকোণ থেকে পুরুষ নপুংসকতা এর একটি হাস্যকর বিবরণ লিখেছেন। সমালোচক লিসা জেইটজ এবং পিটার থমস যুক্তি দেন যে কবিতাটি "খেলোয়াড়সুলভ এবং মজাদারভাবে প্রচলিত লিঙ্গ ভূমিকা এবং নিপীড়নের কাঠামোকে প্রশ্নবিদ্ধ করে যা তারা সমর্থন করে"। একজন সমালোচক, অ্যালিসন কনওয়ে, বেনকে মহিলা লিঙ্গ এবং যৌনতা সম্পর্কে আধুনিক চিন্তাভাবনার গঠনে সহায়ক হিসাবে দেখেন: "বেন এই বিষয়গুলি সম্পর্কে লিখেছেন যখন যৌনতার প্রযুক্তিগুলি আমরা এখন যুক্ত করি তখন ছিল না, যা আংশিকভাবে, কেন তিনি আমাদের কাছে সবচেয়ে পরিচিত গতিপথে স্থাপন করা এত কঠিন প্রমাণ করেন"। ভার্জিনিয়া উলফ তার এ রুম অফ ওয়ানস ওউন এ লিখেছেন:
সমস্ত মহিলাদের একসাথে, অ্যাফ্রা বেনের কবরের উপর ফুল ফেলা উচিত... কারণ তিনিই তাদের মনের কথা বলার অধিকার অর্জন করেছিলেন... বেন প্রমাণ করেছিলেন যে কিছু মনোরম গুণাবলীর ত্যাগ স্বীকার করে অর্থ উপার্জন করা যেতে পারে; এবং তাই ধীরে ধীরে লেখা কেবল মূর্খতা এবং বিক্ষিপ্ত মনের লক্ষণ নয়, ব্যবহারিক গুরুত্বও হয়ে ওঠে।

ক্যান্টারবেরিতে জন্মগ্রহণকারী অ্যাফ্রা বেনের একটি মূর্তি ২০২৫ সালের ২৫ ফেব্রুয়ারি উন্মোচন করা হয়েছিল। স্থানীয় সংস্থাগুলির সাথে অংশীদারিত্বে, ক্যান্টারবেরি ক্রাইস্ট চার্চ ইউনিভার্সিটি ২০২৩ সালের সেপ্টেম্বরে ক্যান্টারবেরির সাথে বেনের সংযোগের একটি বছরব্যাপী উদযাপনের পরিকল্পনা ঘোষণা করেছে যাতে আলোচনা, একটি একক-মহিলা শো, হাঁটা এবং প্রদর্শনী অন্তর্ভুক্ত থাকবে, যার মধ্যে কিছু ক্যান্টারবেরি উৎসবে অনুষ্ঠিত হবে।

কাজসমূহ

নাটক
দ্য ফোর্সড ম্যারেজ (১৬৭০ সালে পরিবেশিত; ১৬৭১ সালে প্রকাশিত)
দ্য অ্যামোরাস প্রিন্স (১৬৭১)
দ্য ডাচ লাভার (১৬৭৩)
আব্দেলজার (১৬৭৬ সালে পরিবেশিত; ১৬৭৭ সালে প্রকাশিত)
দ্য টাউন-ফপ অর, স্যার টিমোথি টড্রে (১৬৭৬)
দ্য ডিবাউচি (১৬৭৭), একটি অভিযোজন, আরোপ নিয়ে বিতর্ক রয়েছে
দ্য রোভার (১৬৭৭)
দ্য কাউন্টারফিট ব্রাইডগ্রুম (১৬৭৭), আরোপ নিয়ে বিতর্ক রয়েছে
স্যার পেশেন্ট ফ্যান্সি (১৬৭৮)
দ্য ফেইন্ড কার্টিজানস (১৬৭৯)
দ্য ইয়াং কিং (১৬৭৯ সালে পরিবেশিত; ১৬৮৩ সালে প্রকাশিত)
দ্য রিভেঞ্জ (১৬৮০), একটি অভিযোজন, আরোপ নিয়ে বিতর্ক রয়েছে
দ্য সেকেন্ড পার্ট অফ দ্য রোভার (১৬৮০ সালে পরিবেশিত; ১৬৮১ সালে প্রকাশিত)
দ্য ফলস কাউন্ট (১৬৮১ সালে পরিবেশিত; ১৬৮২ সালে প্রকাশিত)
দ্য রাউন্ডহেডস (১৬৮১ সালে পরিবেশিত; ১৬৮২ সালে প্রকাশিত)
দ্য সিটি-হেইরেস (১৬৮২)
লাইক ফাদার, লাইক সন (১৬৮২), হারানো নাটক
বেনামে প্রকাশিত রোমুলাস অ্যান্ড হার্সিলিয়া (১৬৮২) এর প্রস্তাবনা এবং উপসংহার
দ্য লাকি চ্যান্স (১৬৮৬ সালে পরিবেশিত; ১৬৮৭ সালে প্রকাশিত)
দ্য এম্পেরর অফ দ্য মুন (১৬৮৭)
মরণোত্তর প্রকাশিত নাটক

দ্য উইডো র্যান্টার (১৬৮৯ সালে পরিবেশিত; ১৬৯০ সালে প্রকাশিত)
দ্য ইয়াঙ্গার ব্রাদার, অর, দ্য অ্যামোরাস জিল্ট (১৬৯৬)

কবিতা সংগ্রহ
পোয়েমস আপন সেভারেল অকেশনস (১৬৮৪)
মিসেলানি, বিয়িং এ কালেকশন অফ পোয়েমস বাই সেভারেল হ্যান্ডস (১৬৮৫)
এ মিসেলানি অফ নিউ পোয়েমস বাই সেভারেল হ্যান্ডস (১৬৮৮)

গদ্য
লাভ-লেটারস বিটুইন এ নোবলম্যান অ্যান্ড হিজ সিস্টার (১৬৮৪-১৬৮৭), তিনটি অংশে বেনামে প্রকাশিত, আরোপ নিয়ে বিতর্ক রয়েছে
লা মন্ট্রে: অর, দ্য লাভার্স ওয়াচ (১৬৮৬), বোনেকোর্সের একটি উপন্যাসের আলগা অনুবাদ/অভিযোজন
দ্য ফেয়ার জিল্ট (১৬৮৮)
ওরুনোকো (১৬৮৮)
দ্য হিস্টোরি অফ দ্য নান: অর, দ্য ফেয়ার ভাউ-ব্রেকার (১৬৮৯)
দ্য লাকি মিস্টেক (১৬৮৯)
মরণোত্তর প্রকাশিত গদ্য, আরোপ নিয়ে বিতর্ক রয়েছে

দ্য অ্যাডভেঞ্চার অফ দ্য ব্ল্যাক লেডি
দ্য কোর্ট অফ দ্য কিং অফ ব্যানটাম
দ্য আনফরচুনেট ব্রাইড
দ্য আনফরচুনেট হ্যাপি লেডি
দ্য আনহ্যাপি মিস্টেক
দ্য ওয়ান্ডারিং বিউটি

অনুবাদসমূহ
ওভিড: জন ড্রাইডেন এবং জ্যাকব টনসন এর ওভিড'স এপিসলস (১৬৮০) এ "এ প্যারাফ্রেজ অন ওয়েনোন টু প্যারিস"।
পল টালমেন্ট: এ ভয়েজ টু দ্য আইল্যান্ড অফ লাভ (১৬৮৪), পোয়েমস আপন সেভারেল অকেশনস এর সাথে প্রকাশিত। ভয়েজ ডি ল'ইসলে ডি'আমোর এর অনুবাদ।
লা রোচেফৌকাল্ড: রিফ্লেকশনস অন মোরালিটি, অর, সেনেকা আনমাস্কড (১৬৮৫), মিসেলানি, বিয়িং এ কালেকশন অফ পোয়েমস বাই সেভারেল হ্যান্ডস এর সাথে প্রকাশিত। রিফ্লেকশনস ou sentences et maximes morale (১৭৭৫ সংস্করণ) এর অনুবাদ।
পল টালমেন্ট: লাইসিডাস; অর, দ্য লাভার ইন ফ্যাশন (১৬৮৮), এ মিসেলানি অফ নিউ পোয়েমস বাই সেভারেল হ্যান্ডস এর সাথে প্রকাশিত। লে সেকেন্ড ভয়েজ ডি ল'ইসলে ডি'আমোর এর অনুবাদ।
ফন্টেনেল: দ্য হিস্টোরি অফ ওরাকলস (১৬৮৮)। হিস্টোরি ডেস ওরাকলস এর অনুবাদ।
ফন্টেনেল: এ ডিসকভারি অফ নিউ ওয়ার্ল্ডস (১৬৮৮)। এন্টারটিয়েন্স সুর লা প্লুরালিটি ডেস মন্ডেস (১৬৮৮) এর অনুবাদ।
জ্যাঁ-ব্যাপটিস্ট ডি'এ ব্রিলহ্যাক: অ্যাগনেস ডি কাস্ত্রো, অর, দ্য ফোর্স অফ জেনারাস লাভ (১৬৮৮)। অ্যাগনেস ডি কাস্ত্রো, নুভেল পর্তুগিজ (১৬৮৮) এর অনুবাদ।
আব্রাহাম কাউলি: সিক্স বুকস অফ প্ল্যান্টস (১৬৮৯) এ "অফ ট্রিজ" ("সিলভা")। প্ল্যান্টারাম লাইব্রি সেক্স (১৬৬৮) এর ষষ্ঠ বইয়ের অনুবাদ।

জনপ্রিয় সংস্কৃতিতে
অ্যাফ্রা বেন এর জীবনকে কেন্দ্র করে বেশ কিছু নাটক রচিত হয়েছে। ২০১৪ সালে ক্রিস ব্রাক তার জীবন অবলম্বনে মঞ্চনাটক এমপ্রেস অব দ্য মুন: দ্য লাইভস অব অ্যাফ্রা বেন রচনা করেন। ২০১৫ সালে ক্রিস্টোফার ভ্যান্ডারআর্ক তার নাটক [এক্সিট মিসেস বেন] বা দ্য লিও প্লে মঞ্চস্থ করেন।
২০১০ সালে লিজ ডাফি অ্যাডামস তার নাটক অর,-তে অ্যাফ্রা বেন-কে চরিত্র হিসেবে উপস্থাপন করেন। তিনি আরও কিছু সাহিত্যকর্মে চরিত্র হিসেবে আবির্ভূত হন, যেমন ড্যানিয়েল ও'মাহনি এর নিউটন'স স্লিপ, ফিলিপ হোসে ফারমার এর দ্য ম্যাজিক ল্যাবিরিন্থ এবং গডস অব রিভারওয়ার্ল্ড, মলি ব্রাউন এর ইনভিটেশন টু অ্যা ফিউনারাল (১৯৯৯), সুসান্না গ্রেগরি এর ব্লাড অন দ্য স্ট্র্যান্ড, এবং ডায়ানা নরম্যান এর দ্য ভিজার্ড মাস্ক। প্যাট্রিক ও'ব্রায়ান তার উপন্যাস ডেসোলেশন আইল্যান্ড এ অ্যাফ্রা বেন এর প্রতি উল্লেখ করেন।
লিজ ডাফি অ্যাডামস ২০০৯ সালে অ্যাফ্রা বেন এর জীবন নিয়ে নাটক অর, প্রযোজনা করেন।
২০১৯ সালের বিগ ফিনিশ শর্ট ট্রিপ অডিও নাটক দ্য অ্যাস্ট্রিয়া কনস্পিরেসি তে অ্যাফ্রা বেন চরিত্র হিসেবে উপস্থিত হন, যেখানে তিনি দ্য ডক্টর এর সঙ্গে কাজ করেন। এই চরিত্রে কণ্ঠ দেন অভিনেত্রী নেভ ম্যাকিনটোশ।
নারী সাহিত্যের অগ্রদূত হিসেবে অ্যাফ্রা বেন-কে সম্মান জানানো হয় ২০১৭ সালে ইউ টু এর উত্তর আমেরিকা সফরে, যেখানে দ্য জোশুয়া ট্রি অ্যালবামের ৩০ বছর পূর্তি উপলক্ষে হার স্টোরি ভিডিও ট্রিবিউট প্রদর্শিত হয়।

তার জীবনের উপর ভিত্তি করে জীবনী এবং লেখা
ডাফি, মউরিন (১৯৭৭)। দ্য প্যাশনেট শেফার্ডেস। বেনের প্রথম সম্পূর্ণ পণ্ডিতপূর্ণ নতুন জীবনী; বেনের জন্ম নাম চিহ্নিত করার প্রথম কাজ।
গোরো, অ্যাঞ্জেলিন (১৯৮০)। রিকনস্ট্রাকটিং অ্যাফ্রা: অ্যাফ্রা বেনের একটি সামাজিক জীবনী। নিউ ইয়র্ক: ডায়াল প্রেস। আইএসবিএন ০-৮০৩৭-৭৪৭৮-৮।
গোরো, অ্যাঞ্জেলিন (১৯৮৩)। "অ্যাফ্রা বেন: শালীনতার জন্য একটি কেলেঙ্কারি (সি. 1640-1689)"।  স্পেন্ডার, ডেল (সম্পাদক)। নারীবাদী তাত্ত্বিক: মূল মহিলা চিন্তাবিদদের তিন শতাব্দী। প্যানথিয়ন। পৃ. https://archive.org/details/feministtheorist০০spen/page/৮ ৮-২৭]। আইএসবিএন ০-৩৯৪-৫৩৪৩৮-৭।
হিউজেস, ডেরেক (২০০১)। দ্য থিয়েটার অফ অ্যাফ্রা বেন। প্যালগ্রেভ ম্যাকমিলান। আইএসবিএন ০-৩৩৩-৭৬০৩০-১।
টড, জ্যানেট (১৯৯৭)। দ্য সিক্রেট লাইফ অফ অ্যাফ্রা বেন। রুটজার্স ইউনিভার্সিটি প্রেস। আইএসবিএন ০-৮১৩৫-২৪৫৫-৫। বেনের গুপ্তচর হিসাবে তার জীবনের নতুন উপাদান সহ একটি বিস্তৃতভাবে গবেষণা করা জীবনী।
জ্যানেট টড, অ্যাফ্রা বেন: এ সিক্রেট লাইফ। আইএসবিএন ৯৭৮-১-৯০৯৫৭২-০৬-৫, 2017 ফেন্টাম প্রেস, সংশোধিত সংস্করণ
স্যাকভিল-ওয়েস্ট, ভিটা (১৯২৭)। অ্যাফ্রা বেন - দ্য ইনকম্পারেবল অ্যাস্ট্রিয়া। জেরাল্ড হাওয়ে। উলফের চেয়ে বেনের একটি আরও সহানুভূতিশীল এবং প্রশংসনীয় দৃষ্টিভঙ্গি।
উলফ, ভার্জিনিয়া (১৯২৯)। এ রুম অফ ওয়ানস ওউন। শুধুমাত্র একটি বিভাগ বেনকে নিয়ে কাজ করে, কিন্তু এটি বেনের ভূমিকার নারীবাদী পুনঃআবিষ্কারের জন্য একটি সূচনা বিন্দু হিসাবে কাজ করেছে।
হান্টিং, ন্যান্সি। "ভালোবাসায় বিজয় কী? অ্যাফ্রা বেনের বিবেচনা সহ"। ৩ মার্চ ২০১৭ তারিখে মূল থেকে আর্কাইভকৃত। সংগ্রহের তারিখ ১ মার্চ ২০২৫।
গ্রিয়ার, জার্মেইন (১৯৯৫)। স্লিপ-শড সিবিলস। দুটি অধ্যায় অ্যাফ্রা বেনকে নিয়ে কাজ করে তার কবি হিসাবে চরিত্রের উপর জোর দিয়ে।
হুটনার, হেইডি (১৯৯৩)। রিরিডিং অ্যাফ্রা বেন: ইতিহাস, তত্ত্ব এবং সমালোচনা। ভার্জিনিয়া ইউনিভার্সিটি প্রেস। আইএসবিএন ৯৭৮-০-৮১৩৯-১৪৪৩-৫।
হাচিনসন, জন (১৮৯২)। "অ্যাফ্রা বেন" । মেন অফ কেন্ট অ্যান্ড কেন্টিশমেন (সাবস্ক্রিপশন সংস্করণ)। ক্যান্টারবেরি: ক্রস অ্যান্ড জ্যাকম্যান। পৃ. ১৫–১৬৩।
ব্রিটল্যান্ড, কারেন (2021)। "অ্যাফ্রা বেনের প্রথম বিবাহ?" দ্য সেভেন্টিন্থ সেঞ্চুরি, 36:1। 33-53।
হিলটন, লিসা (2024)। দ্য স্ক্যান্ডাল অফ দ্য সেঞ্চুরি। মাইকেল জোসেফ, 352 পৃষ্ঠা।
মার্শ, প্যাট্রিসিয়া (2024)। থ্রি ফেসেস। দ্য কনরাড প্রেস। আইএসবিএন ৯৭৮-১-৯১৬৯৬৬-৬০-৪ বেনের জীবনের পরিচিত তথ্যের উপর ভিত্তি করে একটি উপন্যাস।

নোট

তথ্যসূত্র

আরও পড়ুন
টড, জ্যানেট। দ্য ওয়ার্কস অফ অ্যাফ্রা বেন। ৭ খণ্ড। ওহিও স্টেট ইউনিভার্সিটি প্রেস, ১৯৯২-১৯৯৬। (বর্তমানে তার সংগৃহীত কাজের সবচেয়ে আধুনিক সংস্করণ)
ও'ডোনেল, মেরি অ্যান। অ্যাফ্রা বেন: অ্যান অ্যানোটেটেড বিব্লিওগ্রাফি অফ প্রাইমারি অ্যান্ড সেকেন্ডারি সোর্সেস। ২য় সংস্করণ। অ্যাশগেট, ২০০৪।
স্পেন্সার, জেন। অ্যাফ্রা বেন'স আফটারলাইফ। অক্সফোর্ড ইউনিভার্সিটি প্রেস। ২০০০।
অ্যাফ্রা বেন অনলাইন: ইন্টারেক্টিভ জার্নাল ফর উইমেন ইন দ্য আর্টস, ১৬৪০-১৮৩০। অ্যাফ্রা বেন সোসাইটি এবং ইউনিভার্সিটি অফ সাউথ ফ্লোরিডা দ্বারা স্পনসর করা ই-জার্নাল। ২০১১-
হবি, এলাইন। ভার্চু অফ নেসেসিটি: ইংলিশ উইমেন'স রাইটিং ১৬৪৯-৮৮। ইউনিভার্সিটি অফ মিশিগান ১৯৮৯।
লিউকক, ডন। অ্যাফ্রা বেন স্টাডিজ: মোর ফর সিং দ্যান হেয়ারিং: বেন অ্যান্ড দ্য ইউজ অফ থিয়েটার। সংস্করণ টড, জ্যানেট। কেমব্রিজ: কেমব্রিজ ইউপি, ১৯৯৬।
ব্রকহাউস, ক্যাথরিন, অ্যাফ্রা বেন উন্ড ইহরে লন্ডনার কোমোডিয়েন: ডি ড্রামাটিকারিন উন্ড ইহর ওয়ার্ক ইম ইংল্যান্ড ডেস আউসগেহেনডেন ১৭. জাহরুন্ডার্টস, ১৯৯৮।
টড, জ্যানেট (১৯৯৮)। দ্য ক্রিটিক্যাল ফরচুনস অফ অ্যাফ্রা বেন। কলম্বিয়া, এসসি: ক্যামডেন হাউস। পৃ. ৬৯–৭২। আইএসবিএন ৯৭৮-১-৫৭১১৩-১৬৫-২।
ওয়েন্স, ডব্লিউ. আর. (১৯৯৬)। শেক্সপিয়ার, অ্যাফ্রা বেন, অ্যান্ড দ্য ক্যানন। নিউ ইয়র্ক: রাউটলেজ ইন অ্যাসোসিয়েশন উইথ দ্য ওপেন ইউনিভার্সিটি। আইএসবিএন ৯৭৮-০-৪১৫-১৩৫৭৫-৭।
চিসাম, হিউ, সম্পাদক (১৯১১)। "বেন, অ্যাফ্রা" । ব্রিটিশ বিশ্বকোষ। খণ্ড ৩ (১১তম সংস্করণ)। কেমব্রিজ ইউনিভার্সিটি প্রেস।
 গোস, এডমন্ড (১৮৮৫–১৯০০)। "বেন, অ্যাফ্রা" ।   (সম্পাদক)। Dictionary of National Biography। খণ্ড ৪। London: Smith, Elder & Co।:  উদ্ধৃতি শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: একাধিক নাম: সম্পাদকগণের তালিকা (লিঙ্ক) উদ্ধৃতি শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: সাংখ্যিক নাম: সম্পাদকগণের তালিকা (লিঙ্ক)
গেইনার, জে. এলেন, স্ট্যান্টন বি. গার্নার, জুনিয়র, এবং মার্টিন পুচনার। দ্য নর্টন অ্যানথোলজি অফ ড্রামা। আইএসবিএন ৯৭৮-০-৩৯৩-৯২১৫১-৯
আলতাবা-আর্টাল, ডলোরস। অ্যাফ্রা বেন'স ইংলিশ ফেমিনিজম: উইট অ্যান্ড স্যাটায়ার, সাসকুহানা ইউনিভার্সিটি প্রেস, সেলিন্সগ্রোভ, পিএ, ১৯৯৯।
হিউজেস, ডেরেক। দ্য কেমব্রিজ কম্প্যানিয়ন টু অ্যাফ্রা বেন। কেমব্রিজ ইউনিভার্সিটি প্রেস। ২০০৪।
কোপল্যান্ড, এন. ই. (২০০৪)। স্টেজিং জেন্ডার ইন বেন অ্যান্ড সেন্টলিভ্রে: উইমেন'স কমেডি অ্যান্ড দ্য থিয়েটার। অ্যাশগেট।
ওয়ালেস, ডেভিড এস. "দ্য হোয়াইট ফিমেল অ্যাজ এফিজি অ্যান্ড দ্য ব্ল্যাক ফিমেল অ্যাজ সারোগেট ইন জ্যানেট. শাওস জার্নাল অফ এ লেডি অফ কোয়ালিটি অ্যান্ড জেন অস্টেনস ম্যান্সফিল্ড পার্ক।" স্টাডিজ ইন দ্য লিটারারি ইমাজিনেশন, ভলিউম ৪৭, নং ২, ২০১৪, পৃষ্ঠা ১১৭।
ট্রোফিমোভা, ভায়োলেটা। "অ্যাফ্রা বেনস ওরুনোকোতে নেটিভ আমেরিকানদের সাথে ইউরোপীয় এবং আফ্রিকানদের প্রথম সাক্ষাৎ: হোয়াইট ওম্যান, ব্ল্যাক প্রিন্স অ্যান্ড নোবেল স্যাভেজেস।" সেডেরি। সোসিয়েদাদ এস্পানোলা ডি এস্টুডিওস রেনাসেন্টিস্টাস ইংলেসেস, ভলিউম ২৮, নং ২৮, ২০১৮, পৃষ্ঠা ১১৯-১২৮।
হোমসল্যান্ড, ওডভার। ইউটোপিয়ান নেগোসিয়েশন: অ্যাফ্রা বেন অ্যান্ড মার্গারেট ক্যাভেন্ডিশ, ২০১৩। মুদ্রণ।
মার্শাল, অ্যালান। "মেমোরিয়ালস ফর মিসেস অ্যাফোরা": অ্যাফ্রা বেন অ্যান্ড দ্য রেস্টোরেশন ইন্টেলিজেন্স ওয়ার্ল্ড।" উইমেনস রাইটিং: দ্য এলিজাবেথান টু ভিক্টোরিয়ান পিরিয়ড, ভলিউম ২২, নং ১, ২০১৫, পৃষ্ঠা ১৩-৩৩।
ডমিনিক, লিন্ডন জে. ইমোইন্ডাস শেড: ম্যারেজ অ্যান্ড দ্য আফ্রিকান ওম্যান ইন এইটিন্থ-সেঞ্চুরি ব্রিটিশ লিটারেচার, ১৭৫৯-১৮০৮। কলম্বাস: ওহিও স্টেট ইউনিভার্সিটি প্রেস, ২০১২। মুদ্রণ।
বেনিতেজ-রোজো, আন্তোনিও। "দ্য ক্যারিবিয়ান: ফ্রম এ সি বেসিন টু অ্যান আটলান্টিক নেটওয়ার্ক।" দ্য সাউদার্ন কোয়ার্টারলি, ভলিউম ৫৫, নং ৪, ২০১৮, পৃষ্ঠা ১৯৬-২০৬।
আলেকজান্ডার, উইলিয়াম। দ্য হিস্টোরি অফ উইমেন, ফ্রম দ্য আর্লিয়েস্ট অ্যান্টিকুইটি, টু দ্য প্রেজেন্ট টাইম; গিভিং সাম অ্যাকাউন্ট অফ অলমোস্ট এভরি ইন্টারেস্টিং পার্টিকুলার কনসার্নিং দ্যাট সেক্স, অ্যামং অল নেশনস, অ্যানশিয়েন্ট অ্যান্ড মডার্ন। বাই উইলিয়াম আলেকজান্ডার, এম.ডি. ইন টু ভলিউমস। ... ভলিউম ২, প্রিন্টেড বাই জে. এ. হাজব্যান্ড, ফর মেসার্স। এস. প্রাইস, আর. ক্রস, জে. পটস, এল. ফ্লিন, টি. ওয়াকার, ডব্লিউ. উইলসন, সি. জেনকিন, জে. এক্সশাও, জে. বিটি, এল. হোয়াইট, ১৭৭৯।
ক্রুগার, মিস্টি, ডায়ানা এপেলবাম, শেলবি জনসন, গ্রেস গোমাশি, প্যাম পারকিন্স, উলা এল. ক্লেইন, জেনিফার গোলিথলি, অ্যালেক্সিস ম্যাককুইজ, অক্টাভিয়া কক্স এবং ভিক্টোরিয়া বার্নেট-উডস। ট্রান্সআটলান্টিক উইমেন ট্রাভেলার্স, ১৬৮৮-১৮৪৩, ২০২১। ইন্টারনেট রিসোর্স।
ওয়ালার, গ্যারি এফ। দ্য ফিমেল বারোক ইন আর্লি মডার্ন ইংলিশ লিটারারি কালচার: ফ্রম মেরি সিডনি টু অ্যাফ্রা বেন, ২০২০। ইন্টারনেট রিসোর্স।

বহিঃসংযোগ

Aphra Behn Online: Interactive Journal for Women in the Arts, 1640–1830
 উইকিউক্তিতে অ্যাফ্রা বেন সম্পর্কিত উক্তি পড়ুন।
 উইকিমিডিয়া কমন্সে অ্যাফ্রা বেন সম্পর্কিত মিডিয়া দেখুন।
 Works by or about অ্যাফ্রা বেন at Wikisource
গুটেনবের্গ প্রকল্পে Aphra Behn-এর সাহিত্যকর্ম ও রচনাবলী (ইংরেজি)
ইন্টারনেট আর্কাইভে অ্যাফ্রা বেন কর্তৃক কাজ বা সম্পর্কে তথ্য
লিব্রিভক্সের পাবলিক ডোমেইন অডিওবুকসে  অ্যাফ্রা বেন
Aphra Behn profile at the BBC
Profile at Encyclopædia Britannica
Profile at the Poetry Foundation
Aphra Behn's Grave, Westminster Abbey
University of Adelaide biography and etexts  (a source for the list of works)
The Aphra Behn Society
The Aphra Behn Page
ABO: Interactive Journal for Women in the Arts, 1640–1830 আইএসএসএন 2157-7129
Project Continua: Biography of Aphra Behn Project Continua is a web-based multimedia resource dedicated to the creation and preservation of women's intellectual history from the earliest surviving evidence into the 21st Century.