TITLE: আন্তর্জাতিক স্ব-যত্ন দিবস
ID: 1568804
WORDS: 1053
============================================================

আন্তর্জাতিক স্ব-যত্ন দিবস হল প্রতি বছর ২৪ জুলাই বিশ্বব্যাপী পালিত একটি অনুষ্ঠান, যা সপ্তাহের সাত দিন ২৪ ঘন্টা স্ব-যত্নের প্রয়োজনীয়তা এবং অনুশীলনকে নির্দেশ করে। এই দিনটি আন্তর্জাতিক স্ব-যত্ন মাসের (২৪ জুন - ২৪ জুলাই) শেষ দিন , যা বিশ্বব্যাপী কার্যকর স্ব-স্বাস্থ্য ব্যবস্থাপনার সুবিধাগুলি সম্পর্কে কথা ছড়িয়ে দেওয়ার একটি উল্লেখযোগ্য সুযোগ প্রদান করে।
এই দিনে, সারা বিশ্বের মানুষ তাদের স্ব-যত্ন এবং স্ব-যত্ন হস্তক্ষেপ সম্পর্কে জনসাধারণের জ্ঞান বৃদ্ধির জন্য এগিয়ে আসে, মানুষের জীবনে এর সুবিধা এবং এ পর্যন্ত অর্জিত অগ্রগতি উদযাপন করে এবং স্ব-যত্ন হস্তক্ষেপ অন্তর্ভুক্ত করার জন্য স্বাস্থ্য ব্যবস্থা সম্প্রসারণের জন্য প্রতিশ্রুতি এবং দাবি পুনর্নবীকরণের আহ্বান জানায়।
স্ব-যত্ন হল এমন একটি প্রক্রিয়া যার মাধ্যমে মানুষ, পরিবার এবং সম্প্রদায়, স্বাস্থ্যসেবা পেশাদারের সাহায্যে বা ছাড়াই, তাদের নিজস্ব স্বাস্থ্যের প্রচার এবং রক্ষণাবেক্ষণ করে, রোগ এড়ায় এবং অসুস্থতা এবং অক্ষমতা মোকাবেলা করে উপলব্ধ তথ্যের উপর ভিত্তি করে। স্ব-যত্ন সক্রিয়ভাবে একজনের সুখ এবং মঙ্গল রক্ষা করে, বিশেষ করে চাপের সময়ে। এটি একটি সিদ্ধান্ত গ্রহণের প্রক্রিয়া যা মানুষকে দ্রুত এবং স্বাচ্ছন্দ্যে তাদের স্বাস্থ্যের যত্ন নিতে সক্ষম করে।

ইতিহাস
যুক্তরাজ্যভিত্তিক সংস্থা ইন্টারন্যাশনাল সেল্ফ-কেয়ার ফাউন্ডেশন (ISF) ২০১১ সালে আন্তর্জাতিক সেল্ফ-কেয়ার দিবস প্রতিষ্ঠা করে। তারপর থেকে, প্রতি বছর এই দিবসটি নিজের যত্ন নেওয়ার গুরুত্বকে কেন্দ্র করে একটি অনন্য থিম নিয়ে পালিত হয়ে আসছে। এটি মিডিয়ার মাধ্যমে আরও বেশি মানুষের কাছে পৌঁছানোর এবং স্ব-যত্নের মূল্য সম্পর্কে সচেতনতা বৃদ্ধির একটি সুযোগ।

গুরুত্ব
বিশ্বজুড়ে ৪৩০ কোটি মানুষ এমন আছেন যাদের হাসপাতালে প্রয়োজনীয় স্বাস্থ্যসেবা পাওয়ার উপযুক্ত সুযোগ নেই। বিশ্বব্যাপী এক কোটি স্বাস্থ্যকর্মীর প্রয়োজন বলে জানা গেছে, মূলত নিম্ন ও মধ্যম আয়ের দেশগুলিতে। মানবিক সংকট বিশ্ব জনসংখ্যার ২০% কে প্রভাবিত করে, যার ফলে স্বাস্থ্য ব্যবস্থার জন্য প্রয়োজনীয় চিকিৎসা প্রদান করা কঠিন হয়ে পড়ে। সশস্ত্র সংঘাত, কোভিড-১৯ এর মতো মহামারী এবং জলবায়ু পরিবর্তন বিশ্বব্যাপী স্বাস্থ্যসেবাকে প্রভাবিত করে এবং চাপ সৃষ্টি করে।
মহামারী প্রাদুর্ভাবের সাথে সাথে, অনেক দেশে প্রাথমিক চিকিৎসা ব্যবস্থা সহ স্বাস্থ্যসেবা ব্যবস্থার উপর অতিরিক্ত চাপ পড়ে যায়, জরুরি নয় এমন পরিষেবাগুলির সংখ্যা ব্যাপকভাবে হ্রাস পায় এবং দীর্ঘস্থায়ী রোগীদের স্ব-ব্যবস্থাপনা সহায়তার জন্য দায়ী কর্মীদের বিলম্বিত হয়। স্ব-যত্নের লক্ষ্য হল ব্যক্তিদের তাদের নিজস্ব স্বাস্থ্যসেবায় সক্রিয়ভাবে অংশগ্রহণ করতে সক্ষম করা, যার ফলে স্বাস্থ্যসেবা ব্যবস্থার উপর বোঝা রোধ করা এবং একই সাথে রোগীদের তাদের নিজস্ব চিকিৎসার কেন্দ্রবিন্দুতে রাখা।
স্ব-যত্ন ব্যবস্থা যেকোনো সময়ে স্বাস্থ্যসেবা বেছে নেওয়ার এবং গ্রহণের সুযোগ প্রদান করে। স্ব-যত্ন অনুশীলনগুলি স্বাস্থ্যসেবা ব্যবস্থাকে প্রতিস্থাপন করার পরিবর্তে উন্নত করে। এগুলি একটি ব্যাপক স্বাস্থ্যসেবা কৌশলের একটি উপাদান যা প্রাথমিক যত্ন এবং সর্বজনীন স্বাস্থ্য কভারেজ বৃদ্ধি করে।

উদযাপন
স্ব-যত্ন স্বাস্থ্যের একটি গুরুত্বপূর্ণ ভিত্তি, এবং আন্তর্জাতিক স্ব-যত্ন ফাউন্ডেশন ২০১১ সালে এই বিষয়ে সচেতনতা বৃদ্ধির জন্য আন্তর্জাতিক স্ব-যত্ন দিবস প্রতিষ্ঠা করে। ২৪শে জুলাই আন্তর্জাতিক স্ব-যত্ন দিবস উদযাপন স্ব-যত্নের সুবিধাগুলিকে জোর দেয় যা দিন বা রাতের যেকোনো সময়, সপ্তাহের সাত দিন, ঋতু নির্বিশেষে অনুভব করা যেতে পারে। অন্যভাবে বলতে গেলে, স্ব-যত্নের সুবিধাগুলি আজীবন স্থায়ী হয় এবং শুধুমাত্র একটি দিনের মধ্যে সীমাবদ্ধ নয়। আন্তর্জাতিক স্ব-যত্ন দিবস কেবল একটি চমৎকার মনোযোগ এবং কার্যকরী স্ব-যত্ন কর্মসূচি প্রচার বা প্রতিফলিত করার সুযোগ প্রদান করে।
একটি বার্ষিক প্রতিপাদ্যকে কেন্দ্র করে আবর্তিত, আন্তর্জাতিক স্ব-যত্ন দিবস একটি কেন্দ্রবিন্দু এবং বিশ্বজুড়ে স্বাস্থ্যকর জীবনযাপনের স্ব-যত্ন কর্মসূচি সম্পর্কে সচেতনতা বৃদ্ধির একটি সুযোগ হিসেবে কাজ করে। স্ব-যত্নের ধারণাটি বেশ কিছুদিন ধরেই প্রচলিত ছিল, তবে সম্প্রতি সুস্থতার উপর জোর দেওয়ার কারণে এটি অনেক মনোযোগ পেয়েছে। এর মধ্যে স্বাস্থ্যকর খাদ্যাভ্যাস অনুসরণ করা এবং সঠিক পরিষ্কার-পরিচ্ছন্নতা অনুশীলন করা থেকে শুরু করে প্রতিদিনের রুটিনে রোগ প্রতিরোধের কৌশল তৈরি করা পর্যন্ত যেকোনো কিছু অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে।
নতুন স্ব-যত্ন হস্তক্ষেপের সহজলভ্যতা এবং অ্যাক্সেসযোগ্যতার ক্ষেত্রে উল্লেখযোগ্য অগ্রগতি সাধিত হয়েছে এবং স্ব-যত্ন আন্দোলন ক্রমশ বৃদ্ধি পাচ্ছে। মানসিক স্বাস্থ্য থেকে শুরু করে দীর্ঘস্থায়ী রোগের থেরাপি পর্যন্ত বিস্তৃত স্বাস্থ্য সমস্যা এখন নতুন পদ্ধতি এবং প্রযুক্তিগত অগ্রগতির কারণে স্ব-পরিচালিত হতে পারে।

কার্যক্রম
তালিকা করা:
বছরের বাকি সময় আপনি কীভাবে নিজের যত্ন নিতে পারেন তার একটি তালিকা তৈরি করুন। নিজের যত্নকে অগ্রাধিকার দেওয়ার উপায়গুলির মধ্যে রয়েছে একটি ভালো বই পড়া, নিয়মিত ঘুমের ধরণ নির্ধারণ করা, সময়মতো বিল পরিশোধ করা ইত্যাদি।
চাপ কমানো: 
মানসিক চাপ আপনার স্বাস্থ্যের উপর প্রভাব ফেলতে পারে, এবং যখন আমরা আমাদের মানসিক চাপ সম্পর্কে সচেতন হই, তখন আমরা আরও বেশি চাপে পড়ি। চাপ কমাতে এবং নিজের যত্ন নিতে আপনি চা পান করতে পারেন, হাঁটতে পারেন, অথবা ডায়েরি লিখতে পারেন।
ধ্যান করা:
ধ্যানের মাধ্যমে আপনার মনকে শান্ত করার জন্য মাত্র কয়েক মিনিট ব্যয় করা অনেক দূর এগিয়ে যাবে। ধ্যান জীবনের মান উন্নত করে বলে প্রমাণিত হয়েছে, তাই আজ এটি অনুশীলন করার জন্য বা যদি আপনি সবসময় চেয়ে থাকেন কিন্তু এখনও সময় পাননি তবে এতে যোগ দেওয়ার জন্য একটি ভাল দিন।
ভালোবাসা:
এটি উদ্বেগ এবং বিষণ্নতার লক্ষণগুলি হ্রাস করে
আত্ম-ভালোবাসার মাধ্যমে উদ্বেগ এবং বিষণ্ণতার লক্ষণগুলি হ্রাস করা যেতে পারে। গবেষণা অনুসারে, আত্ম-সহানুভূতিশীল ব্যক্তিদের উদ্বেগ বা বিষণ্ণতায় আক্রান্ত হওয়ার ঝুঁকি কম থাকে। আত্ম-ভালোবাসা আপনাকে এই অনুভূতি থেকেও মুক্তি দিতে পারে যে মানসিক অসুস্থতা কিছুটা আপনার দায়িত্ব।এটি আপনার লক্ষ্য অর্জনে সাহায্য করে
আপনার লক্ষ্যে পৌঁছানোর জন্য, আপনাকে নিজেকে ভালোবাসতে হবে। আত্ম-প্রেমের ফলে, আপনি আপনার স্বপ্নগুলিকে অগ্রাধিকার দিতে শিখেন। আত্ম-মূল্যবোধের দৃঢ় বোধ আপনাকে আপনার লক্ষ্য অর্জনের জন্য প্রয়োজনীয় শক্তি, স্থিতিস্থাপকতা, উৎপাদনশীলতা এবং আত্ম-নিশ্চয়তা দেয়।
আত্মবিশ্বাস: 
যখন আপনি ক্রমাগত নিজেকে তিরস্কার করেন, তখন আত্মবিশ্বাসের অনুভূতি থাকা কঠিন। নেতিবাচক আত্ম-কথোপকথন আত্মসম্মান হ্রাস এবং আত্মবিশ্বাসের অভাব উভয়ের দিকে পরিচালিত করতে পারে। আত্ম-ভালোবাসা আপনাকে যখন আপনি হতাশ বোধ করেন তখন নিজের প্রতি সদয় হতে সাহায্য করে, যার ফলে আপনার আত্মবিশ্বাস বৃদ্ধি পায়।
স্ব-যত্ন কর্মশালা: সুস্থতা এবং ব্যক্তিগত বৃদ্ধি বৃদ্ধির জন্য মননশীলতা, পুষ্টি এবং স্ব-যত্ন কৌশল সম্পর্কিত কর্মশালায় যোগদান করুন বা আয়োজন করুন।
নিজের যত্নের জন্য ব্লগিং: ব্লগের মাধ্যমে আপনার নিজের যত্নের যাত্রা, টিপস এবং অন্তর্দৃষ্টি শেয়ার করুন, অন্যদের তাদের সুস্থতার যাত্রায় অনুপ্রাণিত করুন এবং তাদের সাথে সংযোগ স্থাপন করুন।
সোশ্যাল মিডিয়া শেয়ারিং: আপনার সোশ্যাল প্ল্যাটফর্মগুলি ব্যবহার করে স্ব-যত্ন সংস্থান, প্রেরণামূলক উক্তি এবং স্ব-যত্ন চ্যালেঞ্জ পোস্ট করুন, যাতে সুস্থতা নিয়ে আলোচনায় বৃহত্তর শ্রোতাদের জড়িত করা যায়।
ভিশন বোর্ড তৈরি: এমন একটি ভিশন বোর্ড তৈরি করুন যা আপনার সুস্থতার লক্ষ্যগুলিকে প্রতিনিধিত্ব করে, আপনার জীবনে ইতিবাচক পরিবর্তন আনতে সাহায্য করে এমন ছবি এবং নিশ্চিতকরণ দিয়ে পূর্ণ।
দাতব্য স্বেচ্ছাসেবা: আপনার মূল্যবোধের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ, আপনার উদ্দেশ্য এবং কল্যাণের বোধকে লালন করে এমন একটি দাতব্য প্রতিষ্ঠান বা উদ্দেশ্যে স্বেচ্ছাসেবক হিসেবে কাজ করে আপনার সম্প্রদায়কে ফিরিয়ে দিন।
বাইরের কার্যকলাপ: হাইকিং, পিকনিকিং, অথবা কেবল বাইরে উপভোগ করার মতো কার্যকলাপের মাধ্যমে প্রকৃতির সাথে পুনরায় সংযোগ স্থাপন করুন, যা মানসিক ও শারীরিক স্বাস্থ্য বৃদ্ধি করে।
পড়া এবং শোনা: অনুপ্রেরণামূলক গল্প পড়ে বা প্রশান্তিদায়ক সঙ্গীত শুনে, শিথিলতা এবং অনুপ্রেরণা বৃদ্ধি করে নিজেকে আত্ম-যত্নে নিমজ্জিত করুন।
যোগব্যায়াম: ধ্যান এবং যোগব্যায়াম অনুশীলনের জন্য সময় উৎসর্গ করুন, মানসিক ও শারীরিক সুস্থতা বৃদ্ধি করুন এবং চাপ কমান।
নতুন দক্ষতা শেখা: প্রতিদিন নতুন কিছু শেখার প্রতিশ্রুতিবদ্ধ হয়ে, আপনার জ্ঞান এবং ক্ষমতা প্রসারিত করে ব্যক্তিগত বিকাশ গড়ে তুলুন।
স্ব-যত্ন কিট: সুস্থতা পণ্য, জার্নাল এবং স্ব-সহায়ক সংস্থানের মতো প্রয়োজনীয় জিনিসপত্র সম্বলিত স্ব-যত্ন কিট তৈরি এবং ভাগ করুন, অন্যান্যের মধ্যে স্ব-যত্ন অনুশীলন প্রচার করুন।

তথ্যসূত্র