TITLE: অনৌরথা
ID: 1572577
WORDS: 316
============================================================

অনৌরথা মিন স ( বর্মী: အနော်ရထာ မင်းစော   ,উচ্চারণ [ʔənɔ̀jətʰà mɪ́ɰ̃ sɔ́]উচ্চারণ [ʔənɔ̀jətʰà mɪ́ɰ̃ sɔ́]; আনোয়াথা মিঁ সঅ, ১১ মে ১০১৪ – ১১ এপ্রিল ১০৭৭) পুগং রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন। বর্মী জাতির জনক হিসেবে বিবেচিত, অনৌরথা উচ্চ বার্মার শুষ্ক অঞ্চলে অবস্থিত একটি ছোট রাজ্যকে প্রথম বর্মী সাম্রাজ্যে পরিণত করেছিলেন যা আধুনিক বার্মার (মিয়ানমার) ভিত্তি তৈরি করেছিল। ঐতিহাসিকভাবে যাচাইযোগ্য বর্মী ইতিহাস শুরু হয় ১০৪৪ সালে পুগং সিংহাসনে তার আরোহণের মাধ্যমে।
অনৌরথা ইতিহাসে প্রথমবারের মতো সমগ্র ইরাবতী উপত্যকাকে একীভূত করেন এবং শান রাজ্য এবং আরাকান (রাখাইন) এর মতো প্রান্তিক অঞ্চলগুলিকে পুগঙদের আধিপত্যের অধীনে রাখেন। তিনি তনিন্থারী উপকূলরেখা এবং উচ্চ মেনাম উপত্যকায় খেমার সাম্রাজ্যের অগ্রযাত্রা সফলভাবে থামিয়ে দেন, যার ফলে পুগং দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার মূল ভূখণ্ডের দুটি মহান রাজ্যের মধ্যে একটি হয়ে ওঠে।
একজন কঠোর নিয়মানুবর্তিতা হিসেবে, অনৌরথা বেশ কিছু গুরুত্বপূর্ণ সামাজিক, ধর্মীয় এবং অর্থনৈতিক সংস্কার বাস্তবায়ন করেছিলেন যা বর্মী ইতিহাসে স্থায়ী প্রভাব ফেলে। তার সামাজিক ও ধর্মীয় সংস্কারগুলি পরবর্তীতে আধুনিক বর্মী সংস্কৃতিতে বিকশিত হয়। একাধিক বন্ধিকা তৈরি করে, তিনি পুগঙের আশেপাশের অতিশুষ্ক, শুষ্ক অঞ্চলগুলিকে উচ্চ বার্মার প্রধান ধানের ভাণ্ডারে পরিণত করেছিলেন, যা পরবর্তী শতাব্দীগুলিতে ইরাবতী উপত্যকা এবং এর পরিধিতে আধিপত্য বিস্তারের জন্য উচ্চ বার্মাকে একটি স্থায়ী অর্থনৈতিক ভিত্তি প্রদান করেছিল। তিনি একটি শক্তিশালী প্রশাসনিক ব্যবস্থা দান করেন যা পরবর্তী সকল পুগং রাজা ১২৮৭ সালে রাজবংশের পতন পর্যন্ত অনুসরণ করেছিলেন। ইরাবতী উপত্যকার উপর পুগঙদের আধিপত্যের সাফল্য এবং দীর্ঘায়ু বর্মী ভাষা ও সংস্কৃতির উত্থানের ভিত্তি স্থাপন করে, উচ্চ বার্মায় বর্মী জাতিসত্তার বিস্তার ঘটায়।
অনৌরথার ঐতিহ্য আধুনিক বার্মার সীমানা ছাড়িয়ে অনেক দূরে ছড়িয়ে পড়েছিল। থেরবাদ বৌদ্ধধর্ম গ্রহণ এবং মহাযান রাজ্য খেমার সাম্রাজ্যের অগ্রগতি থামাতে তার সাফল্য, দক্ষিণ ও দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার অন্যত্র পশ্চাদপসরণকারী বৌদ্ধ মৎসম্প্রদায়কে একটি অত্যন্ত প্রয়োজনীয় প্রশান্তির ব্যবস্থা এবং একটি নিরাপদ আশ্রয় প্রদান করে। পুগং রাজবংশের সাফল্যের ফলে ত্রয়োদশ এবং চতুর্দশ শতাব্দীতে ল্যান না (উত্তর থাইল্যান্ড), শ্যাম (মধ্য থাইল্যান্ড), ল্যান ষাং (লাওস) এবং খেমার সাম্রাজ্যে (কম্বোডিয়া) থেরবাদ বৌদ্ধধর্মের পরবর্তী বিকাশ সম্ভব হয়েছিল।
অনৌরথা বর্মী ইতিহাসের অন্যতম বিখ্যাত রাজা। তাঁর জীবনকাহিনী (কিংবদন্তি) বর্মী লোককাহিনীর একটি প্রধান অংশ এবং জনপ্রিয় সাহিত্য ও নাট্যাভিনয়ে পুনরাবৃত্ত হয়েছে।