TITLE: অপারেশন ইচি-গো
ID: 1579055
WORDS: 3249
============================================================

অপারেশন ইচি-গো (জাপানি: 一号作戦) ছিল ১৯৪৪ সালের এপ্রিল থেকে ডিসেম্বর পর্যন্ত জাপান সাম্রাজ্যের সেনাবাহিনী এবং চীন প্রজাতন্ত্রের জাতীয় বিপ্লবী সেনাবাহিনীর মধ্যে সংঘটিত একাধিক বড় যুদ্ধের একটি অভিযান। এটি চীনের হনান, হুনান এবং গুয়াংশি প্রদেশে তিনটি পৃথক যুদ্ধ নিয়ে গঠিত ছিল।
এই যুদ্ধগুলো ছিল যথাক্রমে জাপানের অপারেশন কোগো বা মধ্য হেনানের যুদ্ধ, অপারেশন টোগো ১ বা চাংহেং-এর যুদ্ধ, এবং অপারেশন টোগো ২ ও টোগো ৩ বা গুইলিন-লিউঝৌ-এর যুদ্ধ। ইচি-গো'র দুটি প্রধান লক্ষ্য ছিল ফরাসি ইন্দোচীনে একটি স্থলপথ খোলা এবং দক্ষিণ-পূর্ব চীনে মার্কিন বোমারু বিমান ঘাঁটিগুলো দখল করা, যেখান থেকে জাপানের মূল ভূখণ্ড এবং জাহাজে আক্রমণ করা হচ্ছিল।
জাপানি ভাষায় এই অভিযানটিকে তাইরিকু দাতসু সাকুসেন (大陸打通作戦) বা "মহাদেশ জুড়ে অভিযান"ও বলা হয়, অন্যদিকে চীনারা একে হেনান-হুনান-গুয়াংশি যুদ্ধ (সরলীকৃত চীনা: 豫湘桂会战; প্রথাগত চীনা: 豫湘桂會戰; ফিনিন: Yù Xīang Guì Huìzhàn) বলে উল্লেখ করে।

প্রেক্ষাপট

জাপানি পরিকল্পনা
১৯৪৪ সালের শুরুর দিকে, প্রশান্ত মহাসাগরে মিত্রবাহিনীর বিজয় জাপানের প্রতিরক্ষা বলয়কে দুর্বল করে দিচ্ছিল। জাপান তার অবস্থান শক্তিশালী করার জন্য বার্মা ও চীনে আক্রমণ করার সিদ্ধান্ত নেয়; এগুলি যথাক্রমে অপারেশন ইউ-গো এবং ইচি-গো নামে পরিচিতি পায়। ইচি-গো ইম্পেরিয়াল জেনারেল স্টাফের পশ্চিম প্রশান্ত মহাসাগর হারানোর একটি আপৎকালীন পরিকল্পনার সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ ছিল; পরিকল্পনাটি ছিল দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া থেকে কাঁচামালের জন্য ফরাসি ইন্দোচীন এবং চীনের মধ্য দিয়ে একটি স্থল রেল পথ সুরক্ষিত করা, যা ১৯৪৬ সালে আক্রমণাত্মক অভিযানের জন্য ব্যবহার করা হতো। সম্রাট হিরোহিতো কর্তৃক ২৪ জানুয়ারি ১৯৪৪-এ অনুমোদিত ইচি-গো'র উদ্দেশ্য ছিল চীনের মার্কিন বিমান ঘাঁটিগুলিকে নিষ্ক্রিয় করা, বিশেষ করে চেংদু, সিচুয়ানের কাছে XX বোমারু কমান্ড-এর ঘাঁটিগুলিকে। জেনারেল শুনরোকু হাতার নেতৃত্বে চীন অভিযাত্রী সেনাবাহিনী (সিইএ) তাদের অপারেশনাল পরিকল্পনায় স্থলপথ সুরক্ষিত করা এবং চীনা বাহিনীকে ধ্বংস করে চীনকে নিষ্ক্রিয় করার উদ্দেশ্যগুলিও অন্তর্ভুক্ত করে। ইচি-গো'র উদ্দেশ্য সম্ভবত মিত্রশক্তিকে শান্তি আলোচনা শুরু করতে বাধ্য করা এবং জাপানকে একটি উন্নত আলোচনার অবস্থান দেওয়াও ছিল। জেনারেল ইয়াসুজি ওকামুরাকে ইচি-গো'র দায়িত্ব দেওয়া হয়েছিল।
ফেব্রুয়ারির প্রথম দিকে, ইয়াংজি বরাবর প্রস্তুতিগুলির মধ্যে একটি প্রধান সেতু মেরামত এবং বিমানঘাঁটির রক্ষণাবেক্ষণ অন্তর্ভুক্ত ছিল।
জাপানি সেনাবাহিনী এই অভিযানের জন্য ৫০০,০০০ সৈন্য, ১০০,০০০ ঘোড়া, ১,৫০০টি আর্টিলারি, ৮০০টি ট্যাংক, ১৫,০০০ যান্ত্রিক যান, এবং ২০০টি বোমারু বিমান একত্রিত করেছিল। তাদের আট মাসের জ্বালানি এবং দুই বছরের গোলাবারুদ সরবরাহ করা হয়েছিল। ইতিহাসবিদ হারা তাকেশির মতে, এটি ছিল "জাপানি সেনাবাহিনীর ইতিহাসে পরিচালিত বৃহত্তম সামরিক অভিযান"।

চীনা পরিকল্পনা
১৯৪১ সালে চীনের অর্থনীতি ভেঙে পড়তে শুরু করে। চীন ১৯৩৭ সালে প্রধানত একটি কৃষিভিত্তিক অর্থনীতি নিয়ে যুদ্ধে প্রবেশ করে এবং দ্রুতই তার শিল্প ক্ষমতার একটি বড় অংশ জাপানিদের কাছে হারায়। যুদ্ধে টিকে থাকার জন্য প্রয়োজনীয় বাহিনী বজায় রাখা একটি অর্থনীতির উপর অসহনীয় বোঝা চাপিয়েছিল, যা অবরোধ, নিত্যপ্রয়োজনীয় পণ্যের অভাব, খারাপ আবহাওয়া এবং মুদ্রাস্ফীতির কারণে আরও দুর্বল হয়ে পড়েছিল; ১৯৪২ সাল থেকে ব্যাপক দুর্ভিক্ষ দেখা দেয়। সরকার অর্থনৈতিক চাপ, ডিসেম্বর ১৯৪১-এর পর জাপানি কার্যকলাপ হ্রাস এবং আক্রমণাত্মক ক্ষমতার অভাবের প্রতিক্রিয়ায় সামরিক বাহিনীকে নিজস্ব খাদ্য উৎপাদনের জন্য উৎসাহিত করে। কিছু সৈন্য শিল্প এবং চোরাচালানেও প্রবেশ করে। এই স্বয়ংসম্পূর্ণতার প্রচেষ্টা এবং সামরিক কার্যকলাপের অভাব সামরিক প্রস্তুতি হ্রাস করে এবং দুর্নীতি বৃদ্ধি করে। ইচি-গো'র সময়, চীনা সামরিক বাহিনীর কার্যকারিতা "তীব্রভাবে হ্রাস পেয়েছিল"।
মিত্রশক্তির কৌশল চীনা প্রস্তুতিকে প্রভাবিত করেছিল। ১৯৪৩ সালের নভেম্বরে কায়রো সম্মেলনে, চীন বার্মায় বড় ধরনের যৌথ অভিযানে সম্মত হয়, এই শর্তে যে পশ্চিমা মিত্ররা উল্লেখযোগ্য সম্পদ সরবরাহ করবে। এমন কোনো প্রতিশ্রুতি দেওয়া হয়নি। কয়েকদিন পর তেহরান সম্মেলনে, পশ্চিমা মিত্র এবং সোভিয়েত ইউনিয়ন ইউরোপীয় রণাঙ্গনকে অগ্রাধিকার দিতে সম্মত হয়। জানুয়ারি ১৯৪৪-এ, চিয়াং মার্কিন প্রেসিডেন্ট ফ্রাঙ্কলিন ডি. রুজভেল্টকে সতর্ক করেন যে ইউরোপকে অগ্রাধিকার দেওয়া জাপানকে আক্রমণ করতে এবং চীনকে যুদ্ধের বাইরে ঠেলে দিতে উৎসাহিত করবে। মার্চের শেষের দিকে, চীন বিশ্বাস করে যে একটি জাপানি আক্রমণ "আসন্ন"; মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র চীনে আমেরিকান রাষ্ট্রদূত ক্লারেন্স ই. গাউস-এর কাছ থেকে এই তথ্যের সমর্থন পায়। চীন ইউনান-ভিত্তিক ওয়াই ফোর্স দিয়ে প্রতিরক্ষা জোরদার করার চেষ্টা করে, যা বার্মার জন্য নির্ধারিত ছিল; ওয়াই ফোর্স ছিল একটি আমেরিকান প্রশিক্ষিত ও সজ্জিত জাতীয় বিপ্লবী সেনাবাহিনী (এনআরএ) ইউনিট এবং চীনের জন্য উপলব্ধ সেরা সৈন্যদের মধ্যে অন্যতম। এপ্রিলের শুরুতে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র হুমকি দেয় যে যদি ওয়াই ফোর্সকে বার্মায় স্টিলওয়েলের অধীনে না দেওয়া হয়, তাহলে চীনে লেন্ড-লিজ সহায়তা বন্ধ করে দেওয়া হবে। অবশেষে, ইচি-গো চলার সময় মে মাসের মাঝামাঝি সময়ে ওয়াই ফোর্স বার্মায় মিত্রবাহিনীর অভিযানে যোগ দেয়।
চীনা গোয়েন্দারাও সূচকগুলি ভুলভাবে মূল্যায়ন করেছিল। তারা অনুমান করেছিল যে ইয়াংজি সেতুটি মে মাসের আগে ব্যবহারযোগ্য হবে না, এবং উত্তরে জাপানি সৈন্যদের চলাচল একটি ধোঁকা ছিল। ২৭ এপ্রিল, ইচি-গো শুরু হওয়ার পর, চীন ইন্দোচীন থেকে ফরাসি গোয়েন্দাদের কাছ থেকে রেল করিডোর সুরক্ষিত করার জাপানি লক্ষ্যের তথ্য পায়। এই তথ্যটিকে বার্মা থেকে সৈন্য সরানোর জন্য জাপানিদের ভুল তথ্য হিসেবে উপেক্ষা করা হয়েছিল। চীনারা মধ্য ও দক্ষিণ চীনে জাপানিদের উল্লেখযোগ্য চলাচল স্বাধীনভাবে যাচাই করতে পারেনি। উত্তরে মাত্র ৩০,০০০ জাপানি সৈন্যকে শনাক্ত করা হয়েছিল, যা একটি স্থানীয় প্রচেষ্টার ইঙ্গিত দেয়। চীনারা দক্ষিণ চীনে একটি বড় আক্রমণের প্রত্যাশা করছিল, একটি বিশ্বাস যা মে মাস পর্যন্ত স্থায়ী ছিল।

অভিযান

হেনান

ইচি-গো'র প্রথম পর্যায়, কোডনাম কোগো, ছিল হেনানে বেইজিং-হানকাউ রেলপথ দখল করা এবং চীনের প্রথম যুদ্ধ অঞ্চলকে ধ্বংস করা। কোগোতে ৬০,০০০-৭০,০০০ জাপানি সৈন্য অংশ নিয়েছিল। প্রথম যুদ্ধ অঞ্চলের নেতৃত্বে ছিলেন জেনারেল জিয়াং ডিংওয়েন এবং ডেপুটি হিসেবে ছিলেন জেনারেল তাং এনবো। এর অধীনে মাত্র ৬,০০০-৭,০০০ সৈন্য ছিল, যা তার অনুমোদিত শক্তির ৬০% থেকে ৭০% ছিল। মার্কিন বিমানবাহিনীর জেনারেল ক্লেয়ার চেনল্ট এই সৈন্যদেরকে একটি "শৃঙ্খলাহীন জনতা" হিসেবে বর্ণনা করেছেন। সামগ্রিকভাবে, উত্তর চীনে ৪,০০,০০০ চীনা সৈন্য ছিল।
কোগো ১৭ এপ্রিল শুরু হয়, ১৮ এপ্রিলের শেষের দিকে প্রতিরক্ষা ভেদ করে, এবং এক সপ্তাহ পরে শুচাং দখল করে। ডিভিশনাল কমান্ডার লু গংলিয়াং (呂公良), ডেপুটি ডিভিশনাল কমান্ডার হুয়াং ইয়ংহুয়াই (黃永淮), এবং দুই রেজিমেন্টাল কমান্ডার ১ মে শুচাং পতনের দিন নিহত হন এবং রক্ষকরা শহর থেকে বেরিয়ে আসার পর ডিভিশনাল সদর দফতরের কোনো অফিসারকে খুঁজে পাওয়া যায়নি। তাং-এর ৩১তম আর্মি গ্রুপ জানায় যে মধ্য হেনান এবং শুচাং-এ যুদ্ধরত নতুন ২৯তম ডিভিশনের ৪,০৯২ জন নিহত, আহত বা নিখোঁজ হয়েছে। সেনশি সোশো, জাপানিদের সরকারি সামরিক ইতিহাস, চীনাদের ২,৪৩২ জন নিহত এবং ৮৫৮ জন বন্দী এবং জাপানিদের ৫০ জন নিহত এবং ১৪৯ জন আহত হওয়ার কথা উল্লেখ করেছে।
চীনাদের যোগাযোগ ব্যবস্থা দুর্বল ছিল এবং লুওয়াং-এর প্রতিরক্ষা অসংগঠিত ছিল। চিয়াং-এর উদ্দেশ্য ছিল জাপানিদের লুওয়াং-এর চারপাশে সমবেত হতে দেওয়া – শহরটি সুরক্ষিত ছিল এবং কয়েক সপ্তাহের জন্য রসদ ছিল – এবং তারপর জাপানিরা অতিরিক্ত প্রসারিত হয়ে গেলে পার্শ্বভাগ থেকে আক্রমণ করা; এই কৌশলটি এর আগে চাংশা রক্ষায় সফলভাবে ব্যবহৃত হয়েছিল। জিয়াং-এর মতে, তিনি ২৩ এবং ২৪ এপ্রিলেই আক্রমণের অনুমতি চেয়েছিলেন, কিন্তু ১ মে-এর আগে চিয়াং-এর অনুমতি পাননি; ততক্ষণে জাপানিরা অনেক দূর এগিয়ে গিয়েছিল। দুর্বল যোগাযোগ ব্যবস্থা লুওয়াং-এ শক্তিবৃদ্ধি পাঠানোর ক্ষেত্রেও বাধা সৃষ্টি করেছিল। জাপানিরা ১৪ মে লুওয়াং ঘিরে ফেলে এবং ২৫ মে শহরটি দখল করে। শহর রক্ষা করা তিনটি ডিভিশনের ১৯,০০০ এরও বেশি সৈন্য হারায় চীনারা। ২৬ মে, জাপানি সেনাবাহিনী জানায় যে চীনাদের ৪,৩৮৬ জন নিহত এবং ৬,২৩০ জন বন্দী হয়েছে, এবং জাপানিদের ৮০ জন নিহত এবং ২৮১ জন আহত হয়েছে।
লুওয়াং-এর যুদ্ধের একই সময়ে, চীনা ৩৬তম আর্মি গ্রুপ পিছু হটে এবং এর কমান্ডার, লেফটেন্যান্ট জেনারেল লি জিয়ায়ু, নিহত হন। জাপানিরা তাং-এর পশ্চিম দিকে পশ্চাদপসরণকে টং পাস পর্যন্ত অনুসরণ করে। উহান থেকে উত্তর দিকে একটি অগ্রযাত্রার সাথে মিলিত হয়ে, জাপানিরা রেলপথটি দখল করে।
সমসাময়িক চীনা বিশ্লেষণে প্রথম যুদ্ধ অঞ্চলের পতনের জন্য অতিরিক্ত কারণগুলি চিহ্নিত করা হয়েছে, যার মধ্যে কিছু চীনা সামরিক বাহিনীর সাধারণ অবক্ষয়ের সাথে সম্পর্কিত ছিল। একজন সমালোচকের মতে, তাং-এর কমান্ড এবং নিয়ন্ত্রণ দুর্বল ছিল এবং তিনি তার সেনাবাহিনীকে পরিত্যাগ করেছিলেন; সাধারণভাবে মনে করা হয় যে তাং প্রথম যুদ্ধ অঞ্চলের কার্যকর নিয়ন্ত্রণে ছিলেন। যুদ্ধকালীন বঞ্চনা, রাষ্ট্রীয় দুর্নীতি এবং প্রথম যুদ্ধ অঞ্চলের আগ্রাসী অধিগ্রহণের কারণে স্থানীয় জনগণ বিচ্ছিন্ন হয়ে পড়ে এবং তারাও সমর্থন দেওয়া থেকে বিরত থাকে। ঘটনাগুলির মধ্যে বেসামরিক নাগরিকদের চীনা সৈন্যদের আক্রমণ করা, পরিত্যক্ত অস্ত্র চুরি করা, এবং মহাসড়ক ধ্বংস করার আদেশ অমান্য করা অন্তর্ভুক্ত ছিল। আমেরিকান রিপোর্ট অনুসারে, কোগো শুধুমাত্র "প্রতীকী প্রতিরোধের" সম্মুখীন হয়েছিল। থিওডোর এইচ. হোয়াইট লক্ষ্য করেন যে চীনা অফিসাররা তাদের দায়িত্ব অবহেলা করছে এবং তিন সপ্তাহের মধ্যে "৩০০,০০০ সৈন্যের একটি চীনা সেনাবাহিনী অস্তিত্বহীন হয়ে পড়েছিল"।
প্রথম যুদ্ধ অঞ্চল মধ্য হেনানের যুদ্ধে ব্যাপক ক্ষয়ক্ষতির শিকার হয়েছিল। শুধুমাত্র তাং এনবো-র ৩১তম আর্মি গ্রুপই ৫৮,০৩৬ জন নিহত, আহত বা নিখোঁজ হওয়ার খবর জানায়। হেনানের প্রধান যুদ্ধগুলিতে অন্যান্য নিয়মিত চীনা ইউনিটের ক্ষতির সাথে মিলিত হয়ে, প্রথম যুদ্ধ অঞ্চলের মোট হতাহতের সংখ্যা ১০০,০০০ পর্যন্ত পৌঁছেছিল। সেনশি সোশো জানায় যে অভিযান শুরু থেকে লুওয়াং দখল পর্যন্ত চীনাদের প্রায় ৩৭,৫০০ জন নিহত এবং প্রায় ১৫,০০০ জন বন্দী হয়েছে এবং একই সময়ে জাপানিদের প্রায় ৮৫০ জন নিহত এবং প্রায় ২,৫০০ জন আহত হয়েছে।

হুনান

পরবর্তী পর্যায় ছিল টোগো ১ যার উদ্দেশ্য ছিল উহান থেকে হেংইয়াং পর্যন্ত গুয়াংঝৌ-হানকাউ রেলপথ সুরক্ষিত করা। টোগো ১ ২৭ মে শুরু হয় এবং এতে ২০০,০০০ জাপানি সৈন্য উহান থেকে দক্ষিণে চাংশার দিকে অগ্রসর হয়। মধ্য চীন আরও ৪০০,০০০ সৈন্য দ্বারা রক্ষিত ছিল। চীনের নবম যুদ্ধ অঞ্চল, যার নেতৃত্বে ছিলেন জেনারেল শুয়ে ইউয়ে, চাংশা রক্ষা করেছিল; এটি ১৯৩৯ থেকে ১৯৪২ সাল পর্যন্ত তিনটি জাপানি অভিযানের বিরুদ্ধে শহরটি ধরে রেখেছিল; সেইসব সংঘর্ষের মতোই, নবম যুদ্ধ অঞ্চলের কৌশল ছিল শহরে একটি যুদ্ধরত পশ্চাদপসরণ এবং পোড়ামাটি নীতি। টোগো ১ পূর্ববর্তী অভিযানগুলির চেয়ে অনেক বড় ছিল, ১৫০ কিলোমিটার প্রশস্ত একটি ফ্রন্টে একটির পরিবর্তে তিনটি কলামে অগ্রসর হয়েছিল; এটি পর্যাপ্ত পরিমাণে সরবরাহও পেয়েছিল। ২৯ মে, চীনের সামরিক বিষয়ক কমিশন মার্কিন বিমানবাহিনীর ঘাঁটি রক্ষা এবং আমেরিকান আস্থা বজায় রাখার জন্য চাংশা ধরে রাখার আদেশ দেয়; রেলপথ পরিত্যাগ করে দক্ষিণ-পূর্বে গুইলিন-এ পিছু হটার বিকল্পটি প্রত্যাখ্যান করা হয়েছিল। চিয়াং চাংশায় সরবরাহ পাঠাতে অস্বীকার করেন কারণ তিনি বিশ্বাস করতেন যে শুয়ে অবিশ্বস্ত।
জাপানিরা জুনের শুরুতে চাংশায় পৌঁছায়। শহরটি জেনারেল ঝাং ডেনেং-এর নেতৃত্বে তিনটি দুর্বল চীনা ডিভিশন দ্বারা রক্ষিত ছিল; দুটি ডিভিশন এবং আর্টিলারি শহরের দক্ষিণে শিয়াং নদীর ওপারে ইউয়েলু পর্বত-এ ছিল। পূর্ববর্তী অভিযানগুলির বিপরীতে, এবার চীনারাই সংখ্যায় কম ছিল, ১০,০০০ সৈন্যের বিপরীতে ৩০,০০০ জাপানি। দুটি আক্রমণকারী জাপানি ডিভিশনের একটির নগর যুদ্ধ-এর প্রশিক্ষণ ছিল। জাপানি বোমারু বিমান ইউয়েলুতে আর্টিলারির উপর আক্রমণ করে, যখন পদাতিক বাহিনী শহরের চারপাশে ঘুরে দক্ষিণ দিক থেকে আক্রমণ করে। ঝাং-এর শহর থেকে ইউয়েলুকে শক্তিশালী করার জন্য সৈন্য পুনরায় মোতায়েন প্রতিরক্ষা অসংগঠিত করে দেয়; চীনা স্টাফ অফিসাররা শিয়াং-এর উপর চলাচল সংগঠিত করতে পারেনি, ফলে অনেক ইউনিট "আটকা পড়েছিল", এবং অস্পষ্ট আদেশের কারণে অনেক সৈন্য মনে করেছিল যে তাদের পিছু হটতে হবে। জাপানিরা ১৮ জুন তিন দিনের লড়াইয়ের পর চাংশা দখল করে। চীনারা একই দিনে ইউয়েলু থেকে পিছু হটে এবং শহরে দুটি কোম্পানি রেখে যায়।
শুয়ে দক্ষিণে হেংইয়াং-এ পিছু হটেন। শহরটি ১৮,০০০ সৈন্য দ্বারা রক্ষিত ছিল। চেনল্টের নেতৃত্বে মার্কিন চতুর্দশ বিমান বাহিনী সীমিত সহায়তা প্রদান করে; এটি মার্কিন বিমানবাহিনীর XX বোমারু কমান্ডের ঘাঁটি রক্ষা এবং মিত্রবাহিনীর বার্মা অভিযানকে সমর্থন করার দায়িত্বেও ছিল। প্রতিরক্ষা ব্যবস্থার মধ্যে কংক্রিটের দুর্গ অন্তর্ভুক্ত ছিল, এবং এটি আর্টিলারি, অ্যান্টি-ট্যাংক গান এবং সরবরাহ দিয়ে ভালোভাবে সজ্জিত ছিল। দুটি বড় রিজার্ভ গ্রুপ জাপানিদের পার্শ্বভাগকে হুমকি দেওয়ার জন্য স্থাপন করা হয়েছিল। চিয়াং জেনারেল ফাং জিয়ানজুয়ে, যাকে তিনি বিশ্বাস করতেন, তাকে শহরের কমান্ড দেন, গুয়াংডং থেকে একটি ত্রাণ বাহিনী সংগঠিত করা হয়। ২৫ জুন, জাপানিরা কাছাকাছি একটি প্রধান মার্কিন বিমান ঘাঁটি দখল করে। এরপর, জাপানি ৬৮তম এবং ১১৬তম ডিভিশন হেংইয়াং-এ পশ্চিম ও দক্ষিণ দিক থেকে আক্রমণ করে। পশ্চিমে প্লাবিত ধানক্ষেত এবং খাল ট্যাংকের ব্যবহার কঠিন করে তুলেছিল। দক্ষিণে ছিল পাহাড়। উভয় পক্ষের ব্যাপক ক্ষয়ক্ষতির সাথে আক্রমণটি থামিয়ে দেওয়া হয়েছিল। জাপানিরা তাদের বিমান বাহিনীকে শক্তিশালী করতে এবং পুনরায় সরবরাহ করতে বিরতি দেয়। ১১ জুলাই, পাঁচ দিনের ভারী লড়াইয়ের পর, চীনারা আরেকটি লাইনে পিছু হটে। জাপানিরা একটি ডিভিশন এবং বেশ কয়েকটি ব্রিগেডের শক্তিবৃদ্ধি আনার জন্য আবার বিরতি দেয়। জাপানিরা রক্ষকদের মনোবল কমানোর জন্য চীনা রিজার্ভ ধ্বংস করার চেষ্টা করে। বিমান হামলায় শহরের বেশিরভাগ অংশ ধ্বংস হয়ে যায়। জুলাইয়ের শেষের দিকে, হেংইয়াং-এ খাদ্য সংকট দেখা দেয়। চিয়াং শহরে পুনরায় সরবরাহ পাঠাননি। স্টিলওয়েল - যিনি চীনা থিয়েটারে লেন্ড-লিজ নিয়ন্ত্রণ করতেন - চেনল্টের হেংইয়াং-এ ১,০০০ টন সরবরাহ সরানোর অনুরোধ প্রত্যাখ্যান করেন; মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সেনাবাহিনীর সরকারি ইতিহাস অনুসারে, স্টিলওয়েল বিশ্বাস করতেন যে চীনা রাজনীতি সরবরাহগুলিকে জাপানিদের বিরুদ্ধে ব্যবহার করতে বাধা দেবে। পাঁচটি জাপানি ডিভিশন ৩ আগস্ট আক্রমণ পুনরায় শুরু করে, ৭ আগস্ট উত্তর প্রাচীর ভেদ করে, এবং ৮ আগস্ট সকালের মধ্যে শহরটি দখল করে।

গুয়াংশি এবং গুইঝৌ

জাপানি বাহিনী সেপ্টেম্বর ১৯৪৪-এর শুরুতে গুয়াংশিতে প্রবেশ করে এবং দ্রুত গুইলিন, লিউঝৌ, এবং নানিং-এ মার্কিন বিমান ঘাঁটিগুলি দখল করে। উত্তর গুয়াংশি রক্ষা করা ১৭০,০০০ জাতীয়তাবাদী সৈন্যের বেশিরভাগই যুদ্ধ করতে অনিচ্ছুক ছিল এবং ইউনিটগুলি ভেঙে পড়ে। গুয়াংশি গোষ্ঠীর নেতারা যেমন জেনারেল বাই চংসি সিদ্ধান্ত নেন যে গুইলিন বা লিউঝৌ কোনোটিই সফলভাবে রক্ষা করা যাবে না এবং চীনা বাহিনী সেই শহরগুলি পরিত্যাগ করে।
নভেম্বর ১৯৪৪-এর শেষের দিকে, জাপানি অগ্রগতি চংকিং থেকে প্রায় ৩০০ মাইল (৪৮০ কিলোমিটার) দূরে ধীর হয়ে যায় কারণ তারা প্রশিক্ষিত সৈন্য এবং সরঞ্জামের ঘাটতির সম্মুখীন হয়। যদিও অপারেশন ইচি-গো মার্কিন বিমান ঘাঁটি দখল এবং মানচুকুও থেকে হ্যানয় পর্যন্ত একটি সম্ভাব্য রেলপথ করিডোর স্থাপনের লক্ষ্য অর্জন করেছিল, এটি বৃহত্তর যুদ্ধের ফলাফলের উপর প্রভাব ফেলার জন্য অনেক দেরিতে করেছিল। চেংদুতে আমেরিকান বোমারু বিমানগুলিকে মারিয়ানা দ্বীপপুঞ্জে সরিয়ে নেওয়া হয়েছিল যেখানে, সাইপান এবং টিনিয়ান-এর ঘাঁটি থেকে বোমারু বিমানগুলির সাথে, তারা এখনও জাপানি মূল ভূখণ্ডে বোমা ফেলতে পারত। জাপানিরা ব্রিটিশ এবং অস্ট্রেলীয় কমান্ডো অপারেশন, 'মিশন ২০৪' ধ্বংস করতেও ব্যর্থ হয়েছিল যা চীনাদের সাথে কাজ করছিল। মার্কিন ঘাঁটিগুলি দখল হওয়ার আগে, মিশনটি চীন ছেড়ে বার্মায় ফিরে গিয়েছিল। 
ইচি-গো'র শেষের দিকে, গুইঝৌ-তে চীনের ৮ম যুদ্ধ অঞ্চল − পাঁচটি আর্মি সহ এবং চীনা কমিউনিস্টদের নিয়ন্ত্রণে ব্যবহৃত − জাপানিদের সাথে যুদ্ধ করার জন্য পুনরায় মোতায়েন করা হয়েছিল। অতিরিক্ত প্রসারিত সরবরাহ লাইন এবং ক্রমবর্ধমান ক্ষয়ক্ষতি জাপানিদের ইচি-গো শেষ করতে বাধ্য করে।

অভিযানের পরিণতি
কক্সের মতে, চীন ৭৫০,০০০ সৈন্যের ক্ষয়ক্ষতির শিকার হয়েছিল, যার মধ্যে সৈন্যরা যারা কেবল "মিলিয়ে গিয়েছিল" এবং যারা নিহত বা বন্দী হওয়ার পাশাপাশি যুদ্ধ-অকার্যকর হয়ে পড়েছিল, তারাও অন্তর্ভুক্ত।
মধ্য হেনানের যুদ্ধের পর, চিয়াং ২১ জুলাই থেকে শুরু হওয়া একাধিক বৈঠকে তার জেনারেলদের সাথে মিলিত হন যা হুয়াংশান সম্মেলন (黃山整軍會議) নামে পরিচিত হয়। বৈঠকগুলিতে, চিয়াং যুদ্ধে প্রথম সামরিক ফ্রন্টের কর্মক্ষমতা সম্পর্কে বেশ কয়েকটি বক্তৃতা দেন। তিনি মূল্যায়ন করেন যে সেনাবাহিনীর প্রতিটি ইউনিটে অনেক বেশি শূন্যপদ ছিল, যা তাদের যুদ্ধ ক্ষমতা হ্রাস করেছিল এবং চীনা সেনাবাহিনীকে জাপানি সেনাবাহিনীর চেয়ে ৬ বা ৭ গুণ বেশি হতে বাধ্য করেছিল। তিনি হে ইংকিনকে প্রতিটি ডিভিশন পূর্ণ শক্তিতে আছে কিনা তা যাচাই করার এবং অসুস্থ ও আহতদের বাদ দেওয়ার আদেশ দেন, যার ফলে সেনাবাহিনী ৩২১টি ডিভিশনে ৬৫ লক্ষ থেকে ২০০টি ডিভিশনে ৫০ লক্ষে হ্রাস পায়।
নভেম্বর ১৯৪৪-এ, হে ইংকিন সামরিক বিষয়ক মন্ত্রণালয় থেকে পদত্যাগ করেন এবং চেন চেং তার স্থলাভিষিক্ত হন। তখনও ৫৯ লক্ষ সৈন্য ছিল, যেখানে ৬ লক্ষ কর্মী হ্রাস পেয়েছিল। যেহেতু সেনাবাহিনীকে ৫০ লক্ষ সৈন্যে নামিয়ে আনার লক্ষ্য অর্জিত হয়নি, চেন চেং সেনাবাহিনীতে আরও সংস্কারের জন্য চাপ দেন। জানুয়ারি থেকে মার্চ ১৯৪৫ পর্যন্ত, চেন চেং অপ্রয়োজনীয়দের বাদ দেওয়ার এবং সেনাবাহিনীতে শূন্যপদের সংখ্যা কমানোর কাজ করেন, যার ফলে প্রতিষ্ঠা থেকে ১০ লক্ষকে বাদ দেওয়া হয় এবং সেনাবাহিনী ৪৯ লক্ষ সামরিক কর্মীতে হ্রাস পায়। যুদ্ধের শেষের দিকে, চেন চেং সেনাবাহিনীকে ৪৩ লক্ষ কর্মীতে নামিয়ে এনেছিলেন, কিন্তু চিয়াং-এর আত্মসমর্পণকারী পুতুল সৈন্যদের জাতীয় বিপ্লবী সেনাবাহিনীতে অন্তর্ভুক্ত করার জেদের কারণে আরও পুনর্গঠন বাধাগ্রস্ত হয়েছিল।
জাপানি অগ্রগতির বিরুদ্ধে চিয়াং-এর বাহিনীর দুর্বল কর্মক্ষমতা ব্যাপকভাবে চিয়াং-এর অযোগ্যতার প্রমাণ হিসেবে দেখা হয়েছিল। এই অভিযান জাতীয়তাবাদী অর্থনীতি এবং সরকারি রাজস্বকে আরও দুর্বল করে দেয়। পুরো যুদ্ধ জুড়ে, কিন্তু বিশেষ করে ইচি-গো অভিযানের পর, জাতীয়তাবাদী সরকার তার বিল পরিশোধ করতে পারেনি। জাতীয়তাবাদীদের সামরিক বাহিনীকে অর্থায়ন করার ক্রমবর্ধমান অক্ষমতার কারণে, জাতীয়তাবাদী কর্তৃপক্ষ সামরিক দুর্নীতি এবং চোরাচালানকে উপেক্ষা করে। জাতীয়তাবাদী সেনাবাহিনী ক্রমবর্ধমানভাবে গ্রামগুলিতে অভিযান চালিয়ে কৃষকদের বাধ্যতামূলকভাবে সৈন্যদলে भर्ती করে এবং তাদের নির্ধারিত ইউনিটগুলিতে জোর করে মার্চ করিয়ে নিয়ে যায়।
জাতীয়তাবাদী বাহিনীর দ্রুত অবনতির সাথে সাথে, স্টিলওয়েল অপারেশন ইচি-গোকে চিয়াং-এর বিরুদ্ধে তার রাজনৈতিক সংগ্রামে জয়ী হওয়ার এবং সমস্ত চীনা সশস্ত্র বাহিনীর পূর্ণ কমান্ড পাওয়ার একটি সুযোগ হিসেবে দেখেন। তিনি জেনারেল জর্জ মার্শালকে রাজি করাতে সক্ষম হন যাতে প্রেসিডেন্ট রুজভেল্ট চিয়াং-কে একটি আলটিমেটাম পাঠান এই হুমকি দিয়ে যে যদি চিয়াং "অবিলম্বে" স্টিলওয়েলকে "আপনার সমস্ত বাহিনীর অবাধ কর্তৃত্বে" না রাখেন তবে সমস্ত আমেরিকান সহায়তা বন্ধ করে দেওয়া হবে।
স্টিলওয়েল অবিলম্বে এই চিঠিটি চিয়াং-কে পৌঁছে দেন, যদিও চীনে রুজভেল্টের বিশেষ দূত প্যাট্রিক হার্লির বার্তাটি পৌঁছে দিতে দেরি করার এবং এমন একটি চুক্তিতে কাজ করার অনুরোধ সত্ত্বেও যা স্টিলওয়েলের লক্ষ্যকে চিয়াং-এর কাছে আরও গ্রহণযোগ্য উপায়ে অর্জন করবে। এই কাজটিকে চীনের সম্পূর্ণ subjugation-এর দিকে একটি পদক্ষেপ হিসেবে দেখে, এক বিদ্রোহী চিয়াং একটি আনুষ্ঠানিক উত্তর দেন যেখানে তিনি বলেন যে স্টিলওয়েলকে অবিলম্বে প্রতিস্থাপন করতে হবে এবং তিনি স্টিলওয়েলের স্থলাভিষিক্ত হওয়ার জন্য অন্য কোনো যোগ্য মার্কিন জেনারেলকে স্বাগত জানাবেন।
চিয়াং-এর মতে, স্টিলওয়েল অনেক বেশি চীনা সৈন্যকে বার্মা অভিযানে সরিয়ে নিয়েছিলেন, যার ফলে চীন অপর্যাপ্তভাবে সুরক্ষিত ছিল। স্টিলওয়েলকে চিয়াং-এর চিফ অফ স্টাফ এবং ইউএস ফোর্সেস, চায়না থিয়েটার (ইউএসএফসিটি)-এর কমান্ডার হিসেবে মেজর জেনারেল অ্যালবার্ট ওয়েডেমেয়ার দ্বারা প্রতিস্থাপিত করা হয়। চীন বার্মা ভারত থিয়েটারে স্টিলওয়েলের অন্যান্য কমান্ড দায়িত্বগুলি ভাগ করে অন্যান্য অফিসারদের দেওয়া হয়েছিল।
যদিও চিয়াং স্টিলওয়েলকে অপসারণে সফল হয়েছিলেন, তার জাতীয়তাবাদী শাসনের জনসংযোগের ক্ষতি অপূরণীয় ছিল। স্টিলওয়েলের প্রস্থানের ঠিক আগে, নিউ ইয়র্ক টাইমসের যুদ্ধ সংবাদদাতা ব্রুকস অ্যাটকিনসন চংকিং-এ তার সাক্ষাৎকার নেন এবং লেখেন:

জেনারেল স্টিলওয়েলকে অব্যাহতি দেওয়ার সিদ্ধান্তটি একটি মরণাপন্ন, অগণতান্ত্রিক শাসনের রাজনৈতিক বিজয়ের প্রতিনিধিত্ব করে যা জাপানিদের চীন থেকে বিতাড়িত করার চেয়ে তার রাজনৈতিক আধিপত্য বজায় রাখার বিষয়ে বেশি উদ্বিগ্ন। চীনা কমিউনিস্টরা... তাদের ভালো সেনাবাহিনী আছে যা তারা উত্তর চীনে জাপানিদের বিরুদ্ধে গেরিলা যুদ্ধ লড়ছে বলে দাবি করছে—আসলে তারা গোপনে বা এমনকি প্রকাশ্যে জেনারেলিসিমোর সরকারি বাহিনীর সাথে যুদ্ধ করার জন্য নিজেদেরকে গড়ে তুলছে... জেনারেলিসিমো [চিয়াং কাই-শেক] স্বাভাবিকভাবেই এই সেনাবাহিনীগুলিকে দেশের এবং তার আধিপত্যের জন্য প্রধান হুমকি হিসেবে দেখেন... যুদ্ধের সময় তাদের সাথে অন্তত একটি যুদ্ধবিরতির ব্যবস্থা করার জন্য আন্তরিক প্রচেষ্টা করার কোনো প্রয়োজন দেখেননি... কোনো কূটনৈতিক প্রতিভা জেনারেলিসিমোর জাপানিদের সাথে যুদ্ধে তার সেনাবাহিনীকে ঝুঁকি নেওয়ার মৌলিক অনিচ্ছাকে কাটিয়ে উঠতে পারত না।অ্যাটকিনসন, যিনি কমিউনিস্ট রাজধানী ইয়েনান-এ মাও সেতুংয়ের সাথে দেখা করেছিলেন, তার কমিউনিস্ট চীনা বাহিনীকে একটি গণতান্ত্রিক আন্দোলন হিসেবে দেখেছিলেন (অ্যাটকিনসন মাওয়ের সাথে দেখা করার পর, তার সফরের উপর তার নিবন্ধের শিরোনাম ছিল ইয়েনান: একটি চীনা আশ্চর্য নগরী), এবং জাতীয়তাবাদীদেরকে হতাশাজনকভাবে প্রতিক্রিয়াশীল এবং দুর্নীতিগ্রস্ত হিসেবে দেখেছিলেন। এই দৃষ্টিভঙ্গিটি সেই সময়ে চীনে অনেক মার্কিন সাংবাদিক শেয়ার করেছিলেন, কিন্তু চিয়াং-পন্থী মিত্রবাহিনীর প্রেস সেন্সরশিপের কারণে, এটি তাদের পাঠকদের কাছে তেমন পরিচিত ছিল না যতক্ষণ না স্টিলওয়েলের প্রত্যাহার এবং পরবর্তী চিয়াং-বিরোধী কভারেজ এটিকে প্রকাশ্যে আনতে বাধ্য করে।
অপারেশন ইচি-গোতে জাপানিদের সাফল্য যুদ্ধের উপর সীমিত প্রভাব ফেলেছিল। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এখনও প্রশান্ত মহাসাগরীয় ঘাঁটি থেকে জাপানি মূল ভূখণ্ডে বোমা ফেলতে পারত। দখলকৃত অঞ্চলগুলিতে, জাপানি বাহিনী কেবল শহরগুলি নিয়ন্ত্রণ করত, তাদের আশেপাশের গ্রামাঞ্চল নয়। দখলকৃত অঞ্চলের আকার বৃদ্ধির ফলে জাপানি লাইনগুলিও পাতলা হয়ে গিয়েছিল। চীনা বাহিনীর একটি বড় অংশ এলাকা থেকে পিছু হটতে সক্ষম হয়েছিল, এবং পরে ফিরে এসে জাপানি অবস্থানগুলিতে আক্রমণ করেছিল। ফলস্বরূপ, ভবিষ্যতে সিচুয়ানে যুদ্ধ করার জাপানি প্রচেষ্টা, যেমন পশ্চিম হুনানের যুদ্ধে, ব্যর্থ হয়েছিল। সব মিলিয়ে, এই অপারেশনের পর জাপান চীনকে পরাজিত করার কাছাকাছি আসেনি, এবং প্রশান্ত মহাসাগরীয় এবং বার্মায় জাপানিদের ক্রমাগত পরাজয়ের অর্থ হলো জাপান কখনও চীনকে চূড়ান্তভাবে পরাজিত করার জন্য প্রয়োজনীয় সময় এবং সম্পদ পায়নি। জাপানিরা নভেম্বরের মাঝামাঝি সময়ে ১১,৭৪২ জন নিহত হয়েছিল, এবং অসুস্থতায় মারা যাওয়া সৈন্যের সংখ্যা এর দ্বিগুণেরও বেশি ছিল। ১৯৪৪ সালের শেষের দিকে মোট মৃত্যুর সংখ্যা প্রায় ১০০,০০০ ছিল।
অপারেশন ইচি-গো চীনের যে অঞ্চলগুলিকে প্রভাবিত করেছিল সেখানে একটি বড় সামাজিক বিশৃঙ্খলা তৈরি করেছিল। চীনা কমিউনিস্ট গেরিলারা এই বিশৃঙ্খলাকে কাজে লাগিয়ে ইচি-গো'র পর গ্রামাঞ্চলের বৃহত্তর এলাকায় প্রভাব ও নিয়ন্ত্রণ লাভ করতে সক্ষম হয়েছিল। এটি এবং পূর্বোক্ত জাতীয়তাবাদী বাহিনীর দ্রুত অবনতি, অভ্যন্তরীণ ও বিদেশে জাতীয়তাবাদী জনপ্রিয়তা হ্রাস, অভ্যন্তরীণ ও বাহ্যিকভাবে কমিউনিস্ট জনপ্রিয়তা, কুওমিনতাং দুর্নীতি এবং অন্যান্য কারণগুলি কমিউনিস্টদেরকে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর পুনরায় শুরু হওয়া চীনা গৃহযুদ্ধে জয়ী হতে সাহায্য করেছিল। ইতিহাসবিদ হ্যান্স ভ্যান ডি ভেন যুক্তি দেন যে ইচি-গো'র চীনের রাজনৈতিক পরিস্থিতির উপর যে প্রভাব ছিল তা যুদ্ধ-পরবর্তী বিশ্ব ব্যবস্থার জন্য অপারেশন ওভারলর্ড এবং অপারেশন বাগ্রেশন-এর ইউরোপে যা ছিল তার মতোই গুরুত্বপূর্ণ ছিল।
১৯৪৫ সালের বসন্তে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ৩৬টি চীনা ডিভিশনকে প্রশিক্ষণ ও সজ্জিত করতে সম্মত হয়। চীনও তার কিছু সৈন্যকে চীন থেকে প্রত্যাহার করতে চেয়েছিল। চীন ১৯৪৫ সালের শরতের জন্য একটি পাল্টা আক্রমণের পরিকল্পনা শুরু করে, যার নাম "হোয়াইট টাওয়ার" এবং "আইসম্যান", যাতে মিত্রবাহিনীর সহায়তার জন্য দক্ষিণ-পশ্চিম চীনের উপকূলীয় বন্দরগুলি পুনরুদ্ধার করা যায়।

জনপ্রিয় সংস্কৃতিতে

১৯৫৮ সালের উপন্যাস দ্য মাউন্টেন রোড, যা থিওডোর হোয়াইটের লেখা, যিনি আক্রমণের সময় চীনে টাইম ম্যাগাজিনের সংবাদদাতা ছিলেন, তা প্রাক্তন ওএসএস মেজর ফ্রাঙ্ক গ্লিসনের একটি সাক্ষাৎকারের উপর ভিত্তি করে তৈরি হয়েছিল, যিনি আক্রমণের সময় আমেরিকান সৈন্যদের একটি ধ্বংসকারী দলের নেতৃত্ব দিয়েছিলেন যাদেরকে পিছু হটার সময় পিছনে ফেলে যাওয়া যেকোনো কিছু যা জাপানের কাজে লাগতে পারে তা উড়িয়ে দেওয়ার দায়িত্ব দেওয়া হয়েছিল। তার দল শেষ পর্যন্ত ১৫০টিরও বেশি সেতু এবং ৫০,০০০ টন গোলাবারুদ ধ্বংস করে, যা জাপানি অগ্রগতি ধীর করতে সাহায্য করেছিল। ১৯৬০ সালে, এটি একই নামে একটি চলচ্চিত্রে রূপান্তরিত হয়েছিল যেখানে জেমস স্টুয়ার্ট এবং লিসা লু অভিনয় করেছিলেন, যা স্টুয়ার্টের কয়েকটি যুদ্ধ চলচ্চিত্রের মধ্যে একটি এবং একমাত্র যেখানে তিনি একজন সৈন্যের ভূমিকায় অভিনয় করেছেন, কারণ তিনি তাদের inaccuracy-এর কারণে যুদ্ধ চলচ্চিত্রের বিরোধিতা করতেন। সাধারণভাবে বিশ্বাস করা হয় যে তিনি এই চলচ্চিত্রের জন্য একটি ব্যতিক্রম করেছিলেন কারণ এটি যুদ্ধবিরোধী ছিল।

তথ্যসূত্র

উদ্ধৃতি

উৎস

আরও পড়ুন
Paine, Sarah (২০১২)। The Wars for Asia 1911–1949। Cambridge, Massachusetts: Cambridge University Press। পৃ. ২০১। আইএসবিএন ৯৭৮-১১০৭০২০৬৯৬।