TITLE: অকাল জন্ম
ID: 1608889
WORDS: 6050
============================================================

অকাল প্রসব বা অপরিণত জন্ম হলো ৩৭ সপ্তাহ পূর্ণ হওয়ার আগেই কোনো শিশুর জন্ম। এর বিপরীতে গর্ভাবস্থার প্রায় ৪০ সপ্তাহ পূর্ণ হলে তাকে পূর্ণকালীন প্রসব বলা হয়। জন্মের সময়ের ওপর ভিত্তি করে একে কয়েক ভাগে ভাগ করা হয়েছে। ২৮ সপ্তাহের কম হলে তাকে অত্যন্ত অপরিণত বলা হয়। ২৮ থেকে ৩২ সপ্তাহের মধ্যে হলে সেটি খুব দ্রুত অপরিণত জন্ম এবং ৩২ থেকে ৩৪ সপ্তাহের মধ্যে হলে সেটি দ্রুত অপরিণত জন্ম। অন্যদিকে ৩৪ থেকে ৩৬ সপ্তাহ গর্ভকালীন সময়ের মধ্যে জন্ম হলে তাকে বিলম্বে অপরিণত জন্ম বলা হয়। এই শিশুদের সাধারণত প্রিমি বলা হয়। অপরিণত প্রসব বেদনার লক্ষণগুলোর মধ্যে রয়েছে জরায়ুর সংকোচন, যা প্রতি দশ মিনিটের চেয়ে ঘন ঘন ঘটে এবং/অথবা ৩৭ সপ্তাহ পূর্ণ হওয়ার আগেই যোনি থেকে তরল নির্গমন হওয়া। অপরিণত শিশুদের সেরিব্রাল পালসি, বিকাশে বিলম্ব, শ্রবণ সমস্যা এবং দৃষ্টিশক্তির সমস্যার ঝুঁকি বেশি থাকে। শিশু যত আগে জন্মায়, এই ঝুঁকিগুলো তত বেশি বৃদ্ধি পায়।

স্বতঃস্ফূর্ত অকাল প্রসবের কারণ প্রায়ই অজানা থাকে। ঝুঁকির কারণগুলোর মধ্যে রয়েছে ডায়াবেটিস, উচ্চ রক্তচাপ, একাধিক শিশু গর্ভে থাকা, অত্যধিক ওজন বা ওজনে স্বল্পতা, যোনি সংক্রমণ, বায়ু দূষণের সংস্পর্শ, ধূমপান এবং মানসিক চাপ। একটি সুস্থ গর্ভাবস্থার ক্ষেত্রে, অন্য কোনো চিকিৎসীয় কারণ না থাকলে ৩৯ সপ্তাহের আগে কৃত্রিমভাবে প্রসব বেদনা করানো বা সিজারিয়ান সেকশন করার পরামর্শ দেওয়া হয় না। কিছু চিকিৎসীয় কারণে দ্রুত প্রসবের প্রয়োজন হতে পারে, যেমন—প্রিক্ল্যাম্পসিয়া।

গর্ভাবস্থায় হরমোন প্রজেস্টেরন গ্রহণ করলে ঝুঁকিতে থাকা মায়েদের ক্ষেত্রে অপরিণত জন্ম প্রতিরোধ করা যেতে পারে। তবে অকাল প্রসব বেদনা বন্ধ করতে বেড রেস্ট বা বিশ্রামের কার্যকারিতার কোনো প্রমাণ পাওয়া যায়নি। ২০১৯ সালে বিশ্বব্যাপী প্রায় ৯ লক্ষ অপরিণত শিশু মৃত্যুর ঘটনার মধ্যে ধারণা করা হয় যে, অন্তত ৭৫% শিশুকে যথাযথ ও সাশ্রয়ী চিকিৎসার মাধ্যমে বাঁচানো সম্ভব ছিল। গর্ভকাল যত শেষের দিকে হয়, বাঁচার হার তত বেশি হয়। যেসব নারী ২৪ থেকে ৩৭ সপ্তাহের মধ্যে সন্তান প্রসব করতে পারেন, তাদের ক্ষেত্রে কর্টিকোস্টেরয়েড চিকিৎসা ইতিবাচক ফলাফল আনতে পারে। নিফেডিপাইন-সহ বেশ কিছু ওষুধ প্রসবকে কিছুটা বিলম্বিত করতে পারে। এর ফলে মাকে এমন হাসপাতালে স্থানান্তর করা সম্ভব হয় যেখানে উন্নত চিকিৎসা ব্যবস্থা রয়েছে এবং কর্টিকোস্টেরয়েড কাজ করার জন্য পর্যাপ্ত সময় পায়। শিশু জন্মানোর পর তার যত্নের মধ্যে রয়েছে স্কিন-টু-স্কিন কন্টাক্ট বা ইনকিউবেশনের মাধ্যমে উষ্ণ রাখা, স্তন্যদান বা ফর্মুলা খাওয়ানো, সংক্রমণের চিকিৎসা এবং শ্বাস-প্রশ্বাসে সহায়তা করা। অপরিণত শিশুদের কখনো কখনো নল ব্যবহারের প্রয়োজন হয়।

বিশ্বব্যাপী শিশু মৃত্যুর সবচেয়ে সাধারণ কারণ হলো অপরিণত জন্ম। প্রতি বছর প্রায় ১.৫ কোটি শিশু অপরিণত অবস্থায় জন্মায় (মোট প্রসবের ৫% থেকে ১৮%)। বিলম্বে অপরিণত জন্ম সকল অকাল প্রসবের ৭৫%। বিভিন্ন দেশে এই হার ভিন্ন। যুক্তরাজ্যে ৭.৯% এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ১২.৩% শিশু অপরিণত অবস্থায় জন্মায়। প্রায় ০.৫% জন্ম অত্যন্ত দ্রুত (২০-২৫ সপ্তাহ) ঘটে এবং এই সব ক্ষেত্রেই মৃত্যুর হার সবচেয়ে বেশি। ১৯৯০ থেকে ২০১০-এর মধ্যে অনেক দেশে অকাল জন্মের হার বেড়েছে। ২০১৫ সালে অকাল জন্মের জটিলতায় বিশ্বব্যাপী ৮.১ লক্ষ মৃত্যু হয়েছে, যা ১৯৯০ সালে ছিল ১৫.৭ লক্ষ। ২২ সপ্তাহে বাঁচার সম্ভাবনা মাত্র ৬%, যা ২৩ সপ্তাহে ২৬%, ২৪ সপ্তাহে ৫৫% এবং ২৫ সপ্তাহে প্রায় ৭২% হয়। কোনো দীর্ঘমেয়াদী সমস্যা ছাড়া বেঁচে থাকার হার অনেক কম।

লক্ষণ ও উপসর্গসমূহ

অকাল প্রসব বেদনার লক্ষণের মধ্যে রয়েছে এক ঘণ্টায় চার বা তার বেশি জরায়ুর সংকোচন। মিথ্যা প্রসব বেদনার বিপরীতে, প্রকৃত প্রসব বেদনার সাথে জরায়ু মুখ প্রসারিত হয়। এছাড়া গর্ভাবস্থার তৃতীয় ত্রৈমাসিকে যোনিপথে রক্তপাত, শ্রোণীতে ভারী চাপ অনুভব করা অথবা পেট বা পিঠে ব্যথা অপরিণত জন্মের লক্ষণ হতে পারে। যোনি থেকে পানির মতো তরল নির্গমন শিশুর চারপাশের পর্দা ছিঁড়ে যাওয়ার নির্দেশক হতে পারে। পর্দা ছিঁড়ে গেলেই প্রসব শুরু না হলেও সাধারণত দ্রুত ডেলিভারির প্রয়োজন হয়, কারণ সংক্রমণ (কোরিওঅ্যামনিওনাইটিস) মা ও ভ্রূণ উভয়ের জন্যই মারাত্মক হুমকি হতে পারে। কোনো কোনো ক্ষেত্রে ব্যথা বা সংকোচন ছাড়াই জরায়ু মুখ প্রসারিত হয়ে যায়, যার ফলে মা একদম শেষ সময় পর্যন্ত কোনো সতর্কতা সংকেত পান না।

কারণসমূহ
অকাল প্রসব বেদনা বিভিন্ন চিকিৎসীয় অবস্থার কারণে হতে পারে, যার মধ্যে রয়েছে সংক্রমণ, পরিবেশগত বা ওষুধের প্রভাব, জরায়ু মুখের দুর্বলতা, জরায়ুর অস্বাভাবিকতা অথবা অ্যামনিওটিক তরলের সমস্যা। কোনো কোনো ক্ষেত্রে চিকিৎসীয় কারণে অকাল প্রসব প্ররোচিত করতে হয়। আবার অনেক ক্ষেত্রে অকাল প্রসব স্বতঃস্ফূর্তভাবে ঘটে যার কোনো সুনির্দিষ্ট কারণ খুঁজে পাওয়া যায় না।

অকাল প্রসবের ঝুঁকির কারণসমূহ
স্বতঃস্ফূর্ত অকাল প্রসবের সঠিক কারণ নির্ধারণ করা কঠিন। যেহেতু প্রসব একটি জটিল প্রক্রিয়া, তাই একই সাথে অনেকগুলো কারণ এতে দায়ী থাকতে পারে। অকাল প্রসবের চারটি প্রধান পথ বা কারণ শনাক্ত করা হয়েছে যার উল্লেখযোগ্য প্রমাণ রয়েছে: ভ্রূণের অন্তঃস্রাবী ব্যবস্থার অকাল সক্রিয়তা, জরায়ুর অত্যধিক প্রসারণ (প্লাজেন্টাল অ্যাবরাপশন), জরায়ুর দেয়াল থেকে রক্তপাত এবং জরায়ুর অভ্যন্তরীণ প্রদাহ বা সংক্রমণ।
উচ্চ ঝুঁকিতে থাকা মায়েদের আগে থেকে শনাক্ত করতে পারলে তাদের এবং তাদের শিশুদের বিশেষায়িত সেবা প্রদান করা সম্ভব হয়, যেমন—এনআইসিইউ সুবিধা থাকা হাসপাতাল। ঝুঁকি মূল্যায়নের জন্য বিভিন্ন স্কোরিং সিস্টেমের কথা বলা হলেও এ বিষয়ে জোরালো কোনো গবেষণা নেই যা নিশ্চিত করতে পারে যে এই সিস্টেমগুলো অকাল প্রসবের সংখ্যা কমাতে কার্যকর কি না।

মায়ের স্বাস্থ্য সংক্রান্ত কারণসমূহ

মায়ের মাঝে এমন কিছু ঝুঁকির কারণ শনাক্ত করা হয়েছে যা অপরিণত জন্মের উচ্চ ঝুঁকির সাথে যুক্ত। এর মধ্যে রয়েছে বয়স (খুব কম বয়স বা বেশি বয়স), উচ্চ বা নিম্ন বডি মাস ইনডেক্স, দুই গর্ভাবস্থার মধ্যবর্তী সময়ের ব্যবধান, এন্ডোমেট্রিওসিস, পূর্ববর্তী স্বতঃস্ফূর্ত (অর্থাৎ গর্ভপাত) বা অস্ত্রোপচারের মাধ্যমে গর্ভপাত, অনিচ্ছাকৃত গর্ভাবস্থা, চিকিৎসা না করা বা শনাক্ত না হওয়া সেলিয়াক রোগ, উর্বরতার সমস্যা, তাপের সংস্পর্শ এবং জিনগত পরিবর্তনসমূহ।
কাজের ধরণ এবং শারীরিক পরিশ্রমের বিষয়ে করা গবেষণায় পরস্পরবিরোধী ফলাফল পাওয়া গেছে; তবে ধারণা করা হয় যে মানসিক চাপপূর্ণ অবস্থা, কঠোর পরিশ্রম এবং দীর্ঘ কর্মঘণ্টা সম্ভবত অপরিণত জন্মের সাথে যুক্ত। স্থূলতা সরাসরি অপরিণত জন্মের দিকে পরিচালিত করে না; তবে এটি ডায়াবেটিস এবং উচ্চ রক্তচাপের সাথে যুক্ত, যা নিজেরাও ঝুঁকির কারণ। স্বতঃস্ফূর্তভাবে গর্ভধারণের জন্য এক বছরের বেশি সময় ধরে চেষ্টা করা দম্পতিদের ক্ষেত্রে অপরিণত জন্মের অডস রেশিও ১.৩৫ (৯৫% নির্ভরযোগ্যতার ব্যবধি ১.২২–১.৫০)। আইভিএফ-এর মাধ্যমে গর্ভধারণ করলে স্বতঃস্ফূর্ত গর্ভধারণের তুলনায় অপরিণত জন্মের ঝুঁকি আরও বেশি থাকে, যার অডস রেশিও ১.৫৫ (৯৫% CI ১.৩০–১.৮৫)।
কিছু নির্দিষ্ট জাতিসত্তার ক্ষেত্রেও উচ্চ ঝুঁকি থাকতে পারে। উদাহরণস্বরূপ, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং যুক্তরাজ্যে, কৃষ্ণাঙ্গ নারীদের অপরিণত জন্মের হার ১৫–১৮%, যা শ্বেতাঙ্গ জনসংখ্যার তুলনায় দ্বিগুণেরও বেশি। অনেক কৃষ্ণাঙ্গ নারীর ক্ষেত্রে উচ্চ হারের অকাল প্রসবের পেছনে একাধিক কারণ থাকলেও সবচেয়ে সাধারণ কারণ হলো দীর্ঘস্থায়ী মানসিক চাপ, যা শেষ পর্যন্ত অকাল প্রসবের দিকে নিয়ে যেতে পারে। কৃষ্ণাঙ্গ নারীদের অকাল প্রসবের ক্ষেত্রে প্রাপ্তবয়স্ক সময়ের দীর্ঘস্থায়ী রোগগুলো সবসময় দায়ী থাকে না, যা অকাল প্রসবের মূল কারণ শনাক্ত করাকে চ্যালেঞ্জিং করে তোলে। ফিলিপিনোদের মধ্যেও অকাল প্রসবের উচ্চ ঝুঁকি রয়েছে এবং ধারণা করা হয় যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে জন্ম নেওয়া ফিলিপিনো শিশুদের প্রায় ১১-১৫% অপরিণত (অন্যান্য এশীয়দের ক্ষেত্রে যা ৭.৬% এবং শ্বেতাঙ্গদের ক্ষেত্রে ৭.৮%)। ফিলিপিনোদের এই উচ্চ ঝুঁকির প্রমাণ হিসেবে দেখা যায় যে, বিশ্বজুড়ে অকাল প্রসবের হারে ফিলিপাইন অষ্টম স্থানে রয়েছে এবং এটি শীর্ষ দশে থাকা একমাত্র অ-আফ্রিকান দেশ। অন্যান্য এশীয় গোষ্ঠী বা হিস্পানিক অভিবাসীদের তুলনায় এই পার্থক্যটি কেন হয় তা এখনো ব্যাখ্যা করা যায়নি। অপরিণত জন্মের ক্ষেত্রে বংশগতি একটি গুরুত্বপূর্ণ কারণ এবং ফিলিপিনোদের মধ্যে অকাল প্রসবের প্রবণতা বেশি হওয়ার পেছনে মিউটেশন বা জিনগত পরিবর্তন একটি বড় ভূমিকা রাখে। অকাল প্রসবের ঝুঁকির ক্ষেত্রে প্রজন্মগত (intra- and transgenerational) বৃদ্ধির প্রমাণ পাওয়া গেছে, যদিও এর জন্য দায়ী কোনো একক জিন এখনো শনাক্ত করা সম্ভব হয়নি।
বৈবাহিক অবস্থার সাথেও দীর্ঘকাল ধরে অপরিণত জন্মের ঝুঁকির সম্পর্ক রয়েছে। ফিনল্যান্ডে ২৫,৩৭৩ জন গর্ভবতী নারীর ওপর করা ২০০৫ সালের একটি গবেষণায় দেখা গেছে যে, বিবাহিত মায়েদের তুলনায় অবিবাহিত মায়েদের ক্ষেত্রে অকাল প্রসবের হার বেশি ছিল (P=০.০০১)। বিবাহের বাইরে গর্ভধারণের ক্ষেত্রে সামগ্রিকভাবে নেতিবাচক ফলাফলের ঝুঁকি ২০% বৃদ্ধি পায়, এমনকি ফিনল্যান্ডে বিনামূল্যে মাতৃত্বকালীন সেবা দেওয়ার সময়েও এমনটি দেখা গেছে। কুইবেক-এ ১৯৯০ থেকে ১৯৯৭ সাল পর্যন্ত ৭,২০,৫৮৬টি জন্মের ওপর করা একটি গবেষণায় দেখা গেছে যে, আইনত বিবাহিত মায়েদের সন্তানদের তুলনায় অনিবন্ধিত বা অবিবাহিত পিতামাতার সন্তানদের ক্ষেত্রে অপরিণত জন্মের ঝুঁকি বেশি ছিল। মালয়েশিয়ায় ২০১৫ সালে করা একটি গবেষণাতেও একই ধরণের প্রবণতা দেখা গেছে। তবে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে করা একটি গবেষণায় দেখা গেছে যে ১৯৮৯ থেকে ২০০৬ সালের মধ্যে বিবাহ এবং অপরিণত জন্মের সুরক্ষামূলক সম্পর্কটি শিথিল হয়েছে, যার কারণ হিসেবে বিবাহের ক্ষেত্রে সামাজিক আদর্শ এবং আচরণের পরিবর্তনকে দায়ী করা হয়েছে।

গর্ভাবস্থাকালীন বিভিন্ন কারণ
গর্ভাবস্থায় সেবনকৃত বিভিন্ন ঔষধ, জীবনযাত্রার পরিবেশ, বায়ু দূষণ, ধূমপান, অবৈধ মাদক বা অ্যালকোহল, সংক্রমণ অথবা শারীরিক আঘাতও অপরিণত জন্মের কারণ হতে পারে।
বায়ু দূষণ: উচ্চ মাত্রার বায়ু দূষণ বিদ্যমান এমন এলাকায় বসবাস অকাল প্রসবের একটি অন্যতম প্রধান ঝুঁকির কারণ। এর মধ্যে প্রধান সড়ক বা মহাসড়কের নিকটে বসবাস অন্তর্ভুক্ত যেখানে যানবাহনের আধিক্যের কারণে নির্গত ধোঁয়ার পরিমাণ বেশি থাকে অথবা যে পথ দিয়ে ডিজেল চালিত ট্রাক যাতায়াত করে যা সাধারণত বেশি দূষণ ছড়ায়।
ডিম্বাশয়কে একাধিক ডিম্বাণু নিঃসরণে উদ্দীপিত করে এমন ফার্টিলিটি মেডিকেশন বা উর্বরতা বৃদ্ধিকারী ঔষধের ব্যবহার এবং একাধিক ভ্রূণ স্থানান্তরের মাধ্যমে আইভিএফ পদ্ধতির ব্যবহারকে অপরিণত জন্মের একটি ঝুঁকির কারণ হিসেবে গণ্য করা হয়। অনেক সময় চিকিৎসীয় কারণে অকাল প্রসবের প্রয়োজন হতে পারে; এই অবস্থাগুলোর মধ্যে রয়েছে উচ্চ রক্তচাপ, প্রিক্ল্যাম্পসিয়া, মায়ের ডায়াবেটিস, হাঁপানি, থাইরয়েড রোগ এবং হৃদরোগ।
গর্ভবতী মায়ের কিছু নির্দিষ্ট চিকিৎসীয় অবস্থাও অপরিণত জন্মের ঝুঁকি বাড়িয়ে দিতে পারে। কিছু নারীর শারীরিক গঠনগত সমস্যা থাকতে পারে যা শিশুকে পূর্ণ সময়কাল গর্ভে রাখতে বাধা দেয়। এর মধ্যে রয়েছে দুর্বল বা ছোট জরায়ু মুখ বা সারভিক্স (যা অকাল প্রসবের সবচেয়ে শক্তিশালী নির্দেশক)। গর্ভাবস্থায় যেসব নারীর যোনিপথে রক্তপাত হয় তাদের ক্ষেত্রে অপরিণত জন্মের ঝুঁকি বেশি থাকে। যদিও তৃতীয় ত্রৈমাসিকে রক্তপাত হওয়া প্লাজেন্টা প্রিভিয়া বা প্লাজেন্টাল অ্যাবরাপশন-এর লক্ষণ হতে পারে—যে অবস্থাগুলো প্রায়শই সময়ের আগে ঘটে। তবে এই অবস্থাগুলোর বাইরেও গর্ভাবস্থার শুরুর দিকে রক্তপাত অপরিণত জন্মের উচ্চ হারের সাথে যুক্ত। যেসব নারীর অ্যামনিওটিক তরলের পরিমাণ অস্বাভাবিক, তা খুব বেশি (পলিহাইড্রামনিওস) বা খুব কম (অলিগোহাইড্রামনিওস) যা-ই হোক না কেন, তারাও ঝুঁকির মুখে থাকেন। দুশ্চিন্তা এবং গুরুতর বিষণ্নতাকেও অপরিণত জন্মের ঝুঁকির কারণ হিসেবে যুক্ত করা হয়েছে।
গর্ভাবস্থায় তামাক, কোকেন এবং অতিরিক্ত অ্যালকোহল সেবন অকাল প্রসবের সম্ভাবনা বাড়ায়। গর্ভাবস্থায় তামাক সবচেয়ে বেশি ব্যবহৃত মাদক এবং এটি কম ওজনের শিশু প্রসবের ক্ষেত্রে উল্লেখযোগ্য অবদান রাখে। যেসব শিশুর জন্মগত ত্রুটি থাকে তাদের অপরিণত অবস্থায় জন্মানোর ঝুঁকি বেশি থাকে।
পরোক্ষ ধূমপান এবং/অথবা গর্ভাবস্থার আগে ধূমপান অপরিণত জন্মের সম্ভাবনাকে প্রভাবিত করে। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা ২০১৪ সালের মার্চ মাসে এ বিষয়ে একটি আন্তর্জাতিক গবেষণা প্রকাশ করেছে।
অ্যান্টি-থাইরয়েড অ্যান্টিবডির উপস্থিতি অপরিণত জন্মের ঝুঁকির সাথে যুক্ত যার অডস রেশিও ১.৯ এবং ৯৫% নির্ভরযোগ্যতার ব্যবধি ১.১–৩.৫।
মায়ের বিরুদ্ধে ঘনিষ্ঠ সঙ্গীর সহিংসতা অপরিণত জন্মের আরেকটি ঝুঁকির কারণ।
শারীরিক আঘাতের ফলে অপরিণত জন্ম হতে পারে। নাইজেরিয়ার সাংস্কৃতিক প্রথা অনুযায়ী তলপেটে মালিশ করার ফলে নাইজেরিয়ার নারীদের মধ্যে ১৯% অপরিণত জন্মের ঘটনা ঘটতে দেখা গেছে, যা মা ও শিশুর জন্য অন্যান্য অনেক নেতিবাচক ফলাফল বয়ে আনে। তবে একে একজন পূর্ণ প্রশিক্ষিত এবং সনদপ্রাপ্ত মালিশ থেরাপিস্টের দেওয়া থেরাপির সাথে গুলিয়ে ফেলা উচিত নয়। প্রসবপূর্ব বিষণ্নতায় আক্রান্ত গর্ভবতী নারীদের ওপর করা একটি গবেষণায় দেখা গেছে যে, সঠিক মালিশ থেরাপি গর্ভাবস্থায় অনেক ইতিবাচক ফলাফল দেয়; যার মধ্যে রয়েছে অপরিণত জন্মের হার হ্রাস, বিষণ্নতা ও দুশ্চিন্তা কমা এবং কর্টিসলের মাত্রা হ্রাস পাওয়া। তবে সুস্থ নারীদের ওপর করা একটি নিয়ন্ত্রিত গবেষণায় এর কোনো প্রভাব লক্ষ্য করা যায়নি।

সংক্রমণ
অপরিণত জন্মের ক্ষেত্রে সংক্রমণের হার গর্ভকালীন বয়সের সাথে বিপরীতভাবে সম্পর্কিত (অর্থাৎ বয়স যত কম, সংক্রমণের হার তত বেশি)। মাইকোপ্লাজমা জেনিটালিয়াম সংক্রমণ অকাল প্রসব এবং স্বতঃস্ফূর্ত গর্ভপাতের বর্ধিত ঝুঁকির সাথে যুক্ত।
সংক্রামক অণুজীবগুলো বিভিন্নভাবে ছড়াতে পারে: ঊর্ধ্বমুখী, রক্তজাত, কোনো চিকিৎসার মাধ্যমে অথবা ফ্যালোপিয়ান টিউবের মাধ্যমে বিপরীতমুখী প্রবাহের ফলে। জরায়ুর আবরণী থেকে এগুলো ভ্রূণের চারপাশের পর্দা ও তরল এবং সরাসরি ভ্রূণের শরীরে পৌঁছাতে পারে। একটি কোরিওঅ্যামনিওনাইটিস মায়ের রক্তে বিষক্রিয়ার কারণ হতে পারে। ভ্রূণের সংক্রমণ অকাল প্রসব এবং সেরিব্রাল পালসি-সহ দীর্ঘমেয়াদী প্রতিবন্ধকতার সাথে ঘনিষ্ঠভাবে যুক্ত।
কৃষ্ণাঙ্গ নারীদের মধ্যে অকাল প্রসবের হার বেশি হওয়ার পেছনে গর্ভাবস্থার আগে বা গর্ভাবস্থায় 'ব্যাকটেরিয়াল ভ্যাজাইনোসিস' বা 'অ্যারোবিক ভ্যাজাইনাইটিস'-কে একটি অন্যতম কারণ হিসেবে মনে করা হয়। চিকিৎসা না করা ছত্রাক সংক্রমণ বা ইস্ট ইনফেকশনও অকাল প্রসবের ঝুঁকির সাথে যুক্ত।
গর্ভাবস্থায় মায়েদের নির্দিষ্ট কিছু ব্যাকটেরিয়া সংক্রমণ যেমন—পাইলোনেফ্রাইটিস, উপসর্গহীন ব্যাকটিরিউরিয়া, নিউমোনিয়া এবং অ্যাপেন্ডিসাইটিস অকাল প্রসবের ঝুঁকি বাড়ায়। গবেষণায় দেখা গেছে যে, গর্ভাবস্থায় উপসর্গহীন ব্যাকটিরিউরিয়ার (লক্ষণহীন প্রস্রাব সংক্রমণ) জন্য অ্যান্টিবায়োটিক গ্রহণ করলে অকাল প্রসব এবং কম ওজনের শিশু জন্মের হার হ্রাস পায়। এছাড়া পেরিওডন্টাল রোগ বা দাঁতের মাড়ির সমস্যার সাথেও অকাল প্রসবের যোগসূত্র পাওয়া গেছে।

বংশগতি বা জেনেটিক্স
অকাল প্রসবের ক্ষেত্রে মায়ের জেনেটিক উপাদানের ভূমিকা আছে বলে বিশ্বাস করা হয়। নারীদের ক্ষেত্রে প্রসবের সময়ের বংশগতি বা হেরিটেবিলিটি প্রায় ৩৪%। তবে পরিবারগুলোতে এটি কোনো সুনির্দিষ্ট প্যাটার্ন অনুসরণ করে না, যা নির্দেশ করে যে অকাল প্রসব একটি বহু-জিনগত বৈশিষ্ট্য।

প্রসবপূর্ব যত্ন
প্রসবপূর্ব বা অ্যান্টিনেটাল যত্নের অভাব উচ্চ হারের অকাল প্রসবের সাথে যুক্ত। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ১.৫ কোটিরও বেশি জন্মের ওপর করা বিশ্লেষণে দেখা গেছে যে, প্রসবপূর্ব যত্নের অভাবে অকাল প্রসবের ঝুঁকি ২.৯ গুণ বেড়ে যায়। যত্নের এই অভাব মূলত আর্থ-সামাজিক অবস্থা (নিম্ন আয় ও শিক্ষা), চিকিৎসা কেন্দ্রের দূরত্ব, যাতায়াত খরচ এবং সামাজিক সমর্থনের ওপর নির্ভর করে।

রোগ নির্ণয়

প্লাজেন্টাল আলফা মাইক্রোগ্লোবুলিন-১ (PAMG-1)
এটি একটি প্রোটিন যা অকাল প্রসব বেদনা আছে এমন নারীদের ক্ষেত্রে দ্রুত প্রসবের সম্ভাবনা পূর্বাভাস দিতে ব্যবহৃত হয়। গবেষণায় দেখা গেছে যে (বাণিজ্যিকভাবে পার্টোসিওর বা PartoSure নামে পরিচিত), এই পরীক্ষাটি আগামী ৭ দিনের মধ্যে প্রসব হওয়ার সম্ভাবনা নির্ণয়ে সবচেয়ে কার্যকর পদ্ধতি।

ভ্রূণের ফাইব্রোনেক্টিন
ভ্রূণের ফাইব্রোনেক্টিন একটি গুরুত্বপূর্ণ বায়োমার্কার। যোনি নিঃসৃত রসায়নে এই গ্লাইকোপ্রোটিনের উপস্থিতি নির্দেশ করে যে ভ্রূণের পর্দার সাথে জরায়ুর সংযোগ ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে। যদি এই পরীক্ষার ফল নেতিবাচক হয়, তবে ৯৯% ক্ষেত্রে নিশ্চিত হওয়া যায় যে পরবর্তী এক সপ্তাহের মধ্যে প্রসব হবে না।

আল্ট্রাসাউন্ড

প্রসূতি আল্ট্রাসাউন্ডের মাধ্যমে জরায়ু মুখ বা সারভিক্সের দৈর্ঘ্য পরিমাপ করা অকাল প্রসবের ঝুঁকি নির্ণয়ে অত্যন্ত কার্যকর। ২৪ সপ্তাহের আগে সারভিক্সের দৈর্ঘ্য ২৫ মিমি-এর কম হওয়াকে সাধারণত 'সারভিকাল ইনকম্পিটেন্স' বা জরায়ু গ্রীবার অক্ষমতা হিসেবে সংজ্ঞায়িত করা হয়।

শ্রেণীবিন্যাস
মানুষের ক্ষেত্রে ৩৭ সপ্তাহ পূর্ণ হওয়ার আগে জন্ম নেওয়াকে অপরিণত জন্ম বলা হয়। অকাল প্রসবের ফলে সবচেয়ে বেশি ক্ষতিগ্রস্ত হয় শিশুর ফুসফুস। গর্ভকালে ফুসফুস একদম শেষের দিকে পরিপক্ক হয়, তাই অনেক অপরিণত শিশুকে জন্মের পর প্রথম কয়েক দিন বা সপ্তাহ যান্ত্রিক ভেন্টিলেটরে রাখতে হয়।

প্রতিরোধ
ঐতিহাসিকভাবে প্রচেষ্টাগুলো ছিল মূলত অপরিণত শিশুর জীবন রক্ষা ও স্বাস্থ্যের উন্নতির জন্য (টারশিয়ারি ইন্টারভেনশন)। তবে বর্তমানে অকাল প্রসবের ঝুঁকি কমানোর জন্য সকল নারীদের ক্ষেত্রে প্রাথমিক এবং মাধ্যমিক প্রতিরোধের ওপর গুরুত্ব দেওয়া হচ্ছে। জনসমক্ষে ধূমপান নিষিদ্ধ করা অকাল প্রসবের হার কমাতে কার্যকর ভূমিকা রেখেছে।

গর্ভধারণের আগে
সহায়ক প্রজনন বা আইভিএফ-এর ক্ষেত্রে জরায়ুতে স্থানান্তরিত ভ্রূণের সংখ্যা সীমিত করার মাধ্যমে অকাল প্রসবের ঝুঁকি কমানো সম্ভব হয়েছে। অনেক দেশে গর্ভবতী নারীদের বিপজ্জনক কাজ বা রাতের শিফট থেকে সুরক্ষা দিতে আইন করা হয়েছে। গর্ভধারণের আগে ফলিক অ্যাসিড গ্রহণ করা জন্মগত ত্রুটি এবং অকাল প্রসবের ঝুঁকি কমাতে সাহায্য করে।

গর্ভাবস্থায়
অকাল প্রসবের ঝুঁকি কমাতে গর্ভাবস্থায় সঠিক পুষ্টি গ্রহণ, মানসিক চাপ এড়িয়ে চলা, উপযুক্ত চিকিৎসা সেবা গ্রহণ এবং সংক্রমণ এড়ানো জরুরি। যেসব নারীর খাদ্যে ক্যালসিয়ামের অভাব রয়েছে, তাদের ক্ষেত্রে ক্যালসিয়াম সাপ্লিমেন্ট অকাল প্রসব এবং মায়ের মৃত্যুঝুঁকি কমাতে পারে। ধূমপান ত্যাগ করাও একটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ পদক্ষেপ। গর্ভাবস্থায় বন্ধু, পরিবার এবং স্বাস্থ্যকর্মীদের সমর্থন সিজারিয়ান প্রসবের হার এবং প্রসবপূর্ব হাসপাতালে ভর্তির হার কমাতে সহায়ক হতে পারে।

একাধিক গর্ভধারণ
একাধিক গর্ভধারণের ক্ষেত্রে, যা প্রায়শই সহায়ক প্রজনন প্রযুক্তির ব্যবহারের ফলে ঘটে, অপরিণত জন্মের উচ্চ ঝুঁকি থাকে। ভ্রূণের সংখ্যা কমিয়ে দুই বা তিনে নামিয়ে আনতে 'সিলেক্টিভ রিডাকশন' পদ্ধতি ব্যবহার করা হয়।

নির্দেশিত অপরিণত জন্ম কমানো
নির্দেশিত অপরিণত জন্মের মাধ্যমিক প্রতিরোধের জন্য বেশ কিছু উপাদান নিয়ে গবেষণা করা হয়েছে। প্রিক্ল্যাম্পসিয়া কমাতে স্বল্প মাত্রার অ্যাসপিরিন, মাছের তেল, ভিটামিন সি ও ই এবং ক্যালসিয়াম ব্যবহার করে করা ট্রায়ালগুলোতে দেখা গেছে যে, কেবল স্বল্প মাত্রার অ্যাসপিরিন ব্যবহারের ফলেই অপরিণত জন্মের কিছুটা হ্রাস ঘটে। এমনকি ক্যালসিয়াম বা অ্যান্টিঅক্সিডেন্টের মতো উপাদানগুলো প্রিক্ল্যাম্পসিয়া কমাতে সক্ষম হলেও, এর ফলে অপরিণত জন্মের হারের কোনো হ্রাস লক্ষ্য করা যায়নি।

স্বতঃস্ফূর্ত অপরিণত জন্ম কমানো
মায়ের শারীরিক ক্রিয়াকলাপ হ্রাস—যেমন পেলভিক রেস্ট, সীমিত কাজ, বা বিছানায় বিশ্রাম—করার পরামর্শ দেওয়া হতে পারে, যদিও এর কার্যকারিতার কোনো প্রমাণ নেই এবং কিছু ক্ষেত্রে এটি ক্ষতিকারক হওয়ার আশঙ্কাও থাকে। ঘন ঘন চিকিৎসকের কাছে যাওয়া বা বেশি শিক্ষার মাধ্যমে চিকিৎসা সেবা বৃদ্ধি করলেও অপরিণত জন্মের হার কমতে দেখা যায়নি। ওমেগা-$৩$ পলিআনস্যাচুরেটেড ফ্যাটি অ্যাসিডের মতো পুষ্টিকর সাপ্লিমেন্ট ব্যবহারের ভিত্তি হলো এই পর্যবেক্ষণ যে, যেসব জনগোষ্ঠী এই উপাদানগুলো বেশি গ্রহণ করে তাদের অপরিণত জন্মের ঝুঁকি কম থাকে; সম্ভবত এই উপাদানগুলো প্রো-ইনফ্ল্যামেটরি সাইটোকাইন উৎপাদনকে বাধা দেয়। একটি র‍্যান্ডমাইজড ট্রায়ালে অপরিণত জন্মের হারে উল্লেখযোগ্য হ্রাস দেখা গেছে, এবং এ বিষয়ে আরও গবেষণা চলমান রয়েছে।

অ্যান্টিবায়োটিকস
অ্যান্টিবায়োটিক গর্ভাবস্থায় ব্যাকটেরিয়াল ভ্যাজাইনোসিস দূর করতে পারলেও, এটি অপরিণত জন্মের ঝুঁকি পরিবর্তন করে বলে মনে হয় না। ধারণা করা হয় যে, দীর্ঘস্থায়ী কোরিওঅ্যামনিওনাইটিস কেবল অ্যান্টিবায়োটিক দ্বারা পর্যাপ্তভাবে নিরাময় করা সম্ভব নয়।

প্রোজেস্টোজেনসমূহ
প্রোজেস্টোজেনসমূহ—যা প্রায়শই যোনিপথে ব্যবহারের উপযোগী প্রোজেস্টেরন বা হাইড্রোক্সিপ্রোজেস্টেরন ক্যাপ্রোয়েট হিসেবে দেওয়া হয়—জরায়ুর পেশিগুলোকে শিথিল রাখে, জরায়ু গ্রীবার দৈর্ঘ্য বজায় রাখে এবং এতে প্রদাহ-বিরোধী বৈশিষ্ট্য থাকে। এই সমস্ত পরিবর্তন অপরিণত জন্ম কমাতে সহায়ক বলে বিবেচিত হয়। দুটি মেটা-অ্যানালাইসিসে দেখা গেছে যে, আগে অপরিণত জন্মের ইতিহাস থাকা নারীদের ক্ষেত্রে এটি পরবর্তী অপরিণত জন্মের ঝুঁকি $৪০\%-৫৫\%$ পর্যন্ত কমিয়ে দেয়।
জরায়ু গ্রীবা ছোট থাকলে প্রসবের ক্ষেত্রেও প্রোজেস্টোজেন সাপ্লিমেন্টেশন অপরিণত জন্মের হার কমায়। গর্ভাবস্থার মাঝামাঝি সময়ে ট্রান্সভ্যাজাইনাল আল্ট্রাসাউন্ডের মাধ্যমে জরায়ু গ্রীবার দৈর্ঘ্য $২৫ \text{ mm}$-এর কম পাওয়া গেলে তাকে ছোট জরায়ু গ্রীবা বলা হয়। তবে যমজ সন্তানের ক্ষেত্রে এটি কার্যকর প্রমাণিত হয়নি।

সারভিকাল সারক্লেজ
সন্তান প্রসবের প্রস্তুতির জন্য জরায়ু গ্রীবা ছোট হয়ে যায়। সময়ের আগেই জরায়ু গ্রীবা ছোট হয়ে যাওয়া অপরিণত জন্মের সাথে যুক্ত এবং এটি আল্ট্রাসনোগ্রাফির মাধ্যমে শনাক্ত করা যায়। সারভিকাল সারক্লেজ হলো একটি অস্ত্রোপচার পদ্ধতি যেখানে জরায়ু গ্রীবার চারপাশে একটি সেলাই দেওয়া হয় যাতে এটি ছোট হতে বা চওড়া হতে না পারে। এই পদ্ধতিটি মূলত সেইসব নারীদের জন্য সহায়ক যাদের জরায়ু গ্রীবা ছোট এবং আগে অপরিণত জন্মের ইতিহাস রয়েছে।

চিকিৎসা

টারশিয়ারি ইন্টারভেনশন মূলত সেইসব নারীদের জন্য যারা অকাল প্রসব বেদনার সম্মুখীন হচ্ছেন বা যাদের পানি ভেঙে গেছে অথবা অকাল রক্তপাত হচ্ছে। ফাইব্রোনেক্টিন পরীক্ষা এবং আল্ট্রাসনোগ্রাফির ব্যবহার রোগ নির্ণয়ের নির্ভুলতা বাড়ায়। যদিও জরায়ু মুখ প্রসারিত হওয়ার পর প্রসব বন্ধ করার চিকিৎসা ভ্রূণের বেড়ে ওঠার জন্য পর্যাপ্ত সময় দেওয়ার ক্ষেত্রে খুব একটা কার্যকর নয়, তবে এটি প্রসবকে অন্তত ততটুকু বিলম্বিত করতে পারে যাতে মাকে অপরিণত প্রসব সামলানোর সক্ষমতা সম্পন্ন কোনো বিশেষায়িত কেন্দ্রে স্থানান্তর করা যায়। হাসপাতালে নারীদের ইন্ট্রাভেনাস ইনফিউশনের মাধ্যমে হাইড্রেট করা হয় (যেহেতু পানিশূন্যতা অকাল জরায়ু সংকোচনের কারণ হতে পারে)।
যদি কোনো শিশু জন্মানোর সময় হৃদযন্ত্রের ক্রিয়া বন্ধ হয়ে যায় এবং তার গর্ভকালীন বয়স $২২$ থেকে $২৪$ সপ্তাহের কম হয়, তবে সাধারণত রিসাসিটেশন বা পুনরুজ্জীবনের চেষ্টা করার নির্দেশনা দেওয়া হয় না।

স্টেরয়েডসমূহ
অত্যন্ত অপরিণত শিশুদের ফুসফুস অপরিপক্ক থাকতে পারে কারণ তারা তখনো পর্যাপ্ত সারফ্যাক্ট্যান্ট উৎপাদন করতে পারে না। এর ফলে নবজাতকের মধ্যে 'রেসপিরেটরি ডিস্ট্রেস সিনড্রোম' বা হায়ালিন মেমব্রেন ডিজিজ হতে পারে। এই ঝুঁকি কমাতে, $৩৪$ সপ্তাহের আগে অকাল প্রসবের সম্ভাবনা থাকলে মায়েদের অন্তত এক কোর্স গ্লুকোকোর্টিকয়েড বা প্রসবপূর্ব স্টেরয়েড দেওয়া হয়, যা প্লাসেন্টা পার হয়ে শিশুর ফুসফুসে সারফ্যাক্ট্যান্ট উৎপাদনে উদ্দীপনা যোগায়। সাধারণত এই ক্ষেত্রে বিটামেথাসন বা ডেক্সামেথাসন দেওয়া হয়।
২০২০ সালের একটি কোকরেন পর্যালোচনা অনুযায়ী, অপরিণত জন্মের ঝুঁকিতে থাকা নারীদের ক্ষেত্রে একক কোর্সের প্রসবপূর্ব কর্টিকোস্টেরয়েড ব্যবহার পেরিনেটাল মৃত্যু, নবজাতকের মৃত্যু এবং রেসপিরেটরি ডিস্ট্রেস সিনড্রোমের ঝুঁকি কমায় এবং সম্ভবত ইন্ট্রাভেন্ট্রিকুলার হেমোরেজ-এর ঝুঁকিও কমায়।
যদিও স্টেরয়েডের দীর্ঘমেয়াদী প্রভাব বা অতিরিক্ত ডোজ নিয়ে কিছু উদ্বেগ রয়েছে, তবে চিকিৎসার সপক্ষে ঐকমত্য এই যে, একক কোর্সের প্রসবপূর্ব গ্লুকোকোর্টিকোস্টেরয়েডের সুবিধা সম্ভাব্য ঝুঁকির তুলনায় অনেক বেশি।

অ্যান্টিবায়োটিক
অকাল প্রসব বেদনার ঝুঁকিতে থাকা সকল নারীকে নিয়মিত অ্যান্টিবায়োটিক প্রদান করলে শিশুর গ্রুপ বি স্ট্রেপটোকক্কাস দ্বারা সংক্রমিত হওয়ার ঝুঁকি কমে এবং এর সাথে সম্পর্কিত মৃত্যুহার হ্রাস পায় বলে প্রমাণিত হয়েছে।
সময়ের আগে পানি ভেঙে গেলে, প্রসূতি চিকিৎসায় প্রসবের অগ্রগতি এবং সংক্রমণের লক্ষণের ওপর নজর রাখা হয়। $৩৪$ সপ্তাহের কম সময়ে পানি ভেঙে গেলে প্রতিরোধমূলক অ্যান্টিবায়োটিক প্রদান গর্ভাবস্থাকে দীর্ঘায়িত করে এবং নবজাতকের অসুস্থতার ঝুঁকি কমায়। নেক্রোটাইজিং এন্টারোকোলাইটিস-এর আশঙ্কার কারণে অ্যামোক্সিসিলিন বা এরিথ্রোমাইসিন ব্যবহারের পরামর্শ দেওয়া হয়, তবে অ্যামোক্সিসিলিন + ক্লাভুলানিক অ্যাসিড (কো-অ্যামোক্সিক্লাভ) সুপারিশ করা হয় না।

টোকোলাইসিস
প্রসব বিলম্বিত করার জন্য বেশ কিছু ঔষধ কার্যকর হতে পারে, যার মধ্যে রয়েছে: নন-স্টেরয়েডাল অ্যান্টি-ইনফ্ল্যামেটরি ড্রাগ, ক্যালসিয়াম চ্যানেল ব্লকার, বিটা মাইমেটিক্স, এবং অ্যাটোসিবান। টোকোলাইসিস সাধারণত $২৪–৪৮$ ঘণ্টার বেশি প্রসব বিলম্বিত করতে পারে না। তবে এই বিলম্বটুকুই গর্ভবতী নারীকে একটি বিশেষায়িত কেন্দ্রে স্থানান্তর করার জন্য এবং নবজাতকের অঙ্গপ্রত্যঙ্গের অপরিপক্কতা কমাতে কর্টিকোস্টেরয়েড কার্যকর হওয়ার জন্য পর্যাপ্ত সময় দেয়। মেটা-অ্যানালাইসিস অনুযায়ী, ক্যালসিয়াম-চ্যানেল ব্লকার এবং অক্সিটোসিন অ্যান্টাগোনিস্ট প্রসবকে $২–৭$ দিন পর্যন্ত বিলম্বিত করতে পারে। ম্যাগনেসিয়াম সালফেট অপরিণত জন্ম রোধে কার্যকর বলে মনে হয় না। তবে প্রসবের আগে এর ব্যবহার শিশুর সেরিব্রাল পালসি-র ঝুঁকি কমায়।

প্রসবের পদ্ধতি
অত্যন্ত কম জন্ম ওজন হওয়ার সম্ভাবনা থাকা শিশুদের ক্ষেত্রে নিয়মিত সিজারিয়ান সেকশন বা অস্ত্রোপচারের মাধ্যমে প্রসব করানোর বিষয়টি বিতর্কিত। প্রসবের পদ্ধতি এবং সময় প্রতিটি রোগীর অবস্থা অনুযায়ী আলাদাভাবে নির্ধারণ করা প্রয়োজন।

নবজাতকের যত্ন

উন্নত দেশগুলোতে অপরিণত শিশুদের সাধারণত একটি নবজাতক নিবিড় পরিচর্যা কেন্দ্রে রাখা হয়। খুব অসুস্থ বা অপরিণত শিশুদের চিকিৎসায় বিশেষজ্ঞ চিকিৎসকদের নিওনেটোলজিস্ট বলা হয়। এনআইসিইউ-তে শিশুদের রেডিয়েন্ট ওয়ার্মার বা ইনকিউবেটরের ভেতরে রাখা হয়। আধুনিক নিওনটাল নিবিড় পরিচর্যায় তাপমাত্রা, শ্বাস-প্রশ্বাস, হৃদযন্ত্রের ক্রিয়া, অক্সিজেন সরবরাহ এবং মস্তিষ্কের কার্যকলাপের সূক্ষ্ম পরিমাপ অন্তর্ভুক্ত থাকে। নিওনটাল ক্যাথেটারের মাধ্যমে তরল ও পুষ্টি প্রদান, অক্সিজেন সরবরাহ, যান্ত্রিক ভেন্টিলেশন সহায়তা এবং ঔষধ চিকিৎসার অন্তর্ভুক্ত হতে পারে।
উন্নয়নশীল দেশগুলোতে যেখানে উন্নত যন্ত্রপাতি বা বিদ্যুৎ সবসময় পাওয়া যায় না, সেখানে ক্যাঙ্গারু মাদার কেয়ার (ত্বকের সংস্পর্শে উষ্ণ রাখা), স্তন্যদানে উৎসাহিত করা এবং সাধারণ সংক্রমণ নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থার মাধ্যমে অপরিণত শিশুদের অসুস্থতা ও মৃত্যুহার উল্লেখযোগ্যভাবে কমানো সম্ভব। ক্যাঙ্গারু মাদার কেয়ার নবজাতকের সেপসিস, হাইপোথার্মিয়া এবং হাইপোগ্লাইসেমিয়ার ঝুঁকি কমায়। নবজাতকের জন্ডিস বা হাইপারবিলিরুবিনেমিয়া চিকিৎসায় বিলি লাইট ব্যবহার করা যেতে পারে।

শ্বাস-প্রশ্বাসে সহায়তা
অত্যন্ত অপরিণত শিশুদের ক্ষেত্রে ($২৮$ সপ্তাহের কম গর্ভকালীন বয়সে জন্ম), উচ্চ বা নিম্ন অক্সিজেন স্যাচুরেশন লক্ষ্য নির্ধারণের ফলে মৃত্যু বা বড় ধরণের প্রতিবন্ধকতার ঝুঁকিতে সামগ্রিকভাবে বিশেষ কোনো পার্থক্য দেখা যায় না। $৩২$ সপ্তাহের আগে জন্ম নেওয়া শিশুদের জন্মের পরপরই সি-প্যাপ দেওয়া হলে তাদের ব্রঙ্কোপালমোনারি ডিসপ্লাসিয়া থেকে মৃত্যুর ঝুঁকি কমে বলে গবেষণায় দেখা গেছে।

পুষ্টি
অপরিণত শিশুদের দীর্ঘমেয়াদী স্বাস্থ্যের জন্য উপযুক্ত পুষ্টি চাহিদা পূরণ করা গুরুত্বপূর্ণ। আদর্শ বৃদ্ধির হার এখনও অজানা; তবে অপরিণত শিশুদের সাধারণত পূর্ণকালীন শিশুদের তুলনায় উচ্চ শক্তি বা এনার্জি গ্রহণের প্রয়োজন হয়। একটি অপরিপক্ক পরিপাকতন্ত্র, বিভিন্ন রোগ এবং নেক্রোটাইজিং এন্টারোকোলাইটিস-এর ঝুঁকির কারণে এই উচ্চ পুষ্টি চাহিদা পূরণ করা কঠিন হতে পারে। এছাড়া খুব ছোট অপরিণত শিশুরা চোষা, গেলা এবং শ্বাস-প্রশ্বাসের মধ্যে সমন্বয় করতে পারে না। $১৫০০$ গ্রামের কম ওজনের শিশুদের ক্ষেত্রে নাসোগ্যাস্ট্রিক টিউব ফিডিং বা মাঝে মাঝে বিরতি দিয়ে খাওয়ানোর পদ্ধতিগুলো নিওনটাল কেয়ার টিমের মাধ্যমে বিবেচনা করা হয়। এই ক্ষেত্রে উচ্চমানের র‍্যান্ডমাইজড ট্রায়াল থেকে প্রাপ্ত তথ্য সাধারণত কিছুটা দুর্বল, যার ফলে বিভিন্ন হাসপাতালের এনআইসিইউ-তে অনুশীলনের ভিন্নতা দেখা যায়।

মাতৃদুগ্ধ এবং ফর্মুলা
আমেরিকান একাডেমি অফ পেডিয়াট্রিক্স অপরিণত শিশুদের মাতৃদুগ্ধ খাওয়ানোর সুপারিশ করেছে, কারণ এর "উল্লেখযোগ্য স্বল্পমেয়াদী এবং দীর্ঘমেয়াদী উপকারী প্রভাব" রয়েছে, যার মধ্যে নেক্রোটাইজিং এন্টারোকোলাইটিস-এর হার হ্রাস অন্যতম। অপরিণত শিশুদের ফর্মুলার তুলনায় মায়ের নিজের দুধ খাওয়ানোর প্রভাব সম্পর্কে উচ্চমানের র‍্যান্ডমাইজড কন্ট্রোল্ড ট্রায়ালের অভাব থাকলেও, অন্যান্য গবেষণা থেকে প্রাপ্ত তথ্য নির্দেশ করে যে শিশুর বৃদ্ধি এবং বিকাশের ক্ষেত্রে ফর্মুলার চেয়ে মায়ের বুকের দুধের সুবিধা বেশি। এছাড়া দাতার মাতৃদুগ্ধ অত্যন্ত কম ওজনের এবং খুব বেশি অপরিণত শিশুদের ক্ষেত্রে এনইসি-এর ঝুঁকি অর্ধেকে নামিয়ে আনে।
কিছু অপরিণত শিশুর পুষ্টি চাহিদা পূরণের জন্য কেবল বুকের দুধ বা ফর্মুলা যথেষ্ট নাও হতে পারে। এক্ষেত্রে উচ্চ পুষ্টি চাহিদা মেটাতে বুকের দুধ বা ফর্মুলার সাথে অতিরিক্ত পুষ্টি উপাদান যোগ করা বা 'ফোর্টিফিকেশন' পদ্ধতি অবলম্বন করা হয়। তবে এই ফোর্টিফিকেশনের কার্যকারিতা নির্ধারণের জন্য এই ক্ষেত্রে আরও উচ্চমানের গবেষণার প্রয়োজন রয়েছে। বুকের দুধে ফোর্টিফায়ার যোগ করলে তা অপরিণত শিশুর শারীরিক বৃদ্ধি দ্রুত করতে পারলেও দীর্ঘমেয়াদী ফলাফলের ক্ষেত্রে এর প্রভাব এখনও অস্পষ্ট। গবেষণায় দেখা গেছে, ফর্মুলা-নির্ভর কম ওজনের শিশুদের ক্ষেত্রে নিম্ন প্রোটিনযুক্ত ফর্মুলার (প্রতিদিন প্রতি কেজিতে $৩$ গ্রামের কম) তুলনায় উচ্চ প্রোটিনযুক্ত ফর্মুলা (প্রতি কেজি ওজনের জন্য $৩$ থেকে $৪$ গ্রাম প্রোটিন) ওজন বৃদ্ধিতে বেশি কার্যকর হতে পারে।
অত্যন্ত কম ওজনের শিশুদের ক্ষেত্রে 'এন্টারাল' খাবারের সাথে পুষ্টি উপাদানগুলো ব্যক্তিগত চাহিদা অনুযায়ী সমন্বয় করলে তা স্বল্পমেয়াদী ওজন বৃদ্ধিতে সহায়ক হতে পারে। সাধারণত এই ফোর্টিফায়ারগুলো গোরুর দুধ (বভাইন মিল্ক) থেকে তৈরি করা হয়, তবে মানুষের দুধ থেকে তৈরি ফোর্টিফায়ারও বর্তমানে সহজলভ্য।

খাবারের সময় নির্ধারণ
খুব বেশি অপরিণত শিশুদের ক্ষেত্রে অধিকাংশ নবজাতক যত্ন কেন্দ্রে শুরুতেই পূর্ণাঙ্গ খাবার না দিয়ে ধীরে ধীরে দুধের পরিমাণ বাড়ানো হয়; তবে দ্রুত পূর্ণাঙ্গ খাবার শুরু করা নেক্রোটাইজিং এন্টারোকোলাইটিসের ঝুঁকি বাড়িয়ে দেয় কি না তা এখনও পরিষ্কার নয়। এই সময়ে শিশুরা তাদের অধিকাংশ পুষ্টি ও তরল 'ইন্ট্রাভেনাস' বা শিরার মাধ্যমে গ্রহণ করে। পরবর্তী কয়েক সপ্তাহে দুধের পরিমাণ ক্রমান্বয়ে বাড়ানো হয়। ফোর্টিফাইড দুধের ক্ষেত্রে সাধারণত দেখা যায়, যখন শিশু তার শরীরের প্রতি কেজি ওজনের বিপরীতে $১০০ \text{ mL}$ দুধ গ্রহণ করতে সক্ষম হয়, তখন থেকেই এটি শুরু করা হয়।

মাঝে মাঝে খাবার বনাম বিরতিহীন খাবার
যেসব শিশুর ওজন $১,৫০০$ গ্রামের কম, তাদের ক্ষেত্রে সাধারণত টিউব ফিডিংয়ের প্রয়োজন হয়। বিশেষজ্ঞরা অধিকাংশ ক্ষেত্রে অপরিণত শিশুকে একটি নির্দিষ্ট সময় পর পর (যেমন প্রতি $৩$ ঘণ্টা অন্তর $১০–২০$ মিনিট ধরে) খাবার দিয়ে থাকেন। এই বিরামহীন বা মাঝে মাঝে বিরতি দিয়ে খাবার দেওয়ার পদ্ধতিটি শরীরের স্বাভাবিক পরিপাক প্রক্রিয়ার অনুকরণে করা হয় যাতে পরিপাকতন্ত্রের হরমোনগুলো একটি চক্রাকারে নিঃসরণ হতে পারে এবং ব্যবস্থার উন্নয়ন ঘটে। তবে কিছু ক্ষেত্রে বিরতিহীন নাসোগ্যাস্ট্রিক ফিডিং বা নাকের নলের মাধ্যমে অবিরত খাবার দেওয়া পছন্দ করা হয়। গবেষণায় দেখা গেছে, বিরতিহীন খাবার দিলে শিশুরা পূর্ণাঙ্গ খাবার সহ্য করার সক্ষমতা অর্জন করতে তুলনামূলক বেশি সময় নিতে পারে।
যেহেতু অপরিণত শিশুরা প্রায়শই গ্যাস্ট্রো-ইসফেজিয়াল রিফ্লাক্স ডিজিজে ভুগে থাকে, তাই তাদের জন্য সবচেয়ে কার্যকর পুষ্টি পদ্ধতি নির্ধারণ করা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।
যসব শিশুর জন্য মাঝে মাঝে বিরতি দিয়ে বড় পরিমাণে খাবার উপকারী হতে পারে, তাদের ক্ষেত্রে কোনো কোনো সময় "পুশ ফিড" পদ্ধতি ব্যবহার করা হয়। এতে সিরিঞ্জের মাধ্যমে ধীরে ধীরে দুধ বা ফর্মুলা শিশুর পাকস্থলীতে ঠেলে দেওয়া হয়। অন্য ক্ষেত্রে মহাকর্ষীয় বা "গ্র্যাভিটি ফিডিং" পদ্ধতি ব্যবহার করা হয়, যেখানে সিরিঞ্জটি সরাসরি একটি নলের সাথে যুক্ত থাকে এবং দুধ বা ফর্মুলা ফোঁটায় ফোঁটায় শিশুর পাকস্থলীতে প্রবেশ করে। চিকিৎসীয় গবেষণায় এটি এখনও স্পষ্ট নয় যে, এই দুই পদ্ধতির মধ্যে কোনটি বেশি কার্যকর বা কোনটি অ্যাপনিয়া, ব্র্যাডিকার্ডিয়া অথবা রক্তে অক্সিজেনের মাত্রা কমে যাওয়ার ঝুঁকি হ্রাসে বেশি সহায়ক।
উচ্চ মাত্রার খাবার
অপরিণত শিশু হাসপাতালে থাকাকালীন প্রতিদিন প্রতি কেজি ওজনের জন্য $১৮০ \text{ mL}$-এর বেশি ফোর্টিফাইড বা সাধারণ মাতৃদুগ্ধ অথবা ফর্মুলা ওজন বৃদ্ধিতে সহায়ক হতে পারে। তবে নবজাতকের সামগ্রিক বৃদ্ধি এবং হাসপাতালে থাকার সময় কমানোর ক্ষেত্রে এই পদ্ধতি কতটা কার্যকর তা নির্ধারণ করার মতো পর্যাপ্ত প্রমাণ নেই। ২০২১ সালের একটি পদ্ধতিগত পর্যালোচনায় উচ্চ মাত্রার খাবারের সাথে অ্যাসপিরেশন নিউমোনিয়া, রিফ্লাক্স বা অ্যাপনিয়ার মতো ঝুঁকির কোনো সুনির্দিষ্ট সম্পর্ক পাওয়া যায়নি।
প্যারেন্টেরাল বা শিরা পথে পুষ্টি
যেসব অপরিণত শিশু $৩৪$ সপ্তাহ পরে জন্মগ্রহণ করে ("বিলম্বে অপরিণত জন্ম") এবং গুরুতর অসুস্থতার কারণে দুধ সহ্য করতে পারে না, তাদের ক্ষেত্রে শিরা পথে পুষ্টির সাথে অ্যামিনো অ্যাসিড এবং চর্বি যোগ করা হয়। কিছু দুর্বল প্রমাণ নির্দেশ করে যে, হাসপাতালে ভর্তির $৭২$ ঘণ্টা বা তার বেশি সময় পরে এটি শুরু করা শুরুর দিকে (ভর্তির $৭২$ ঘণ্টার কম সময়ের মধ্যে) শুরু করার চেয়ে বেশি উপকারী হতে পারে। তবে এই পুষ্টি শুরুর সঠিক সময়টি বোঝার জন্য আরও গবেষণার প্রয়োজন।
গ্যাস্ট্রিক রেসিডুয়াল
এনআইসিইউ-তে যেসব অপরিণত শিশুকে নলের মাধ্যমে খাবার দেওয়া হয়, তাদের ক্ষেত্রে গ্যাস্ট্রিক রেসিডুয়াল বা নির্দিষ্ট সময় পর পাকস্থলীতে রয়ে যাওয়া দুধ ও পাচক রসের পরিমাণ এবং রঙ পর্যবেক্ষণ করা একটি সাধারণ চিকিৎসা পদ্ধতি। এই অবশিষ্টাংশ অনেক সময় এনজাইম এবং হরমোন সমৃদ্ধ থাকে যা হজমে সহায়তা করে। তবে গ্যাস্ট্রিক রেসিডুয়াল বেড়ে যাওয়া খাবার সহ্য করতে না পারা অথবা নেক্রোটাইজিং এন্টারোকোলাইটিসের প্রাথমিক লক্ষণও হতে পারে। এই অবশিষ্টাংশ ফেলে দেওয়া হবে নাকি শিশুকে পুনরায় খাওয়ানো হবে—সেই সিদ্ধান্তটি সাধারণত এর পরিমাণ ও গুণের ওপর ভিত্তি করে চিকিৎসকরা নিয়ে থাকেন।
হাইপোনাট্রেমিয়া এবং হাইপারনাট্রেমিয়া
অপরিণত শিশুদের মধ্যে সোডিয়ামের ভারসাম্যহীনতা (হাইপোনাট্রেমিয়া বা কমে যাওয়া এবং হাইপারনাট্রেমিয়া বা বেড়ে যাওয়া) খুব সাধারণ বিষয়। জন্মের প্রথম দিকে হাইপারনাট্রেমিয়া (রক্তে সোডিয়ামের মাত্রা $১৪৫-১৫০ \text{ mmol/L}$-এর বেশি) দেখা দিতে পারে এবং সঠিক চিকিৎসা না করলে এক সপ্তাহ পর হাইপোনাট্রেমিয়ার (সোডিয়ামের মাত্রা $১৩৫ \text{ nmol/L}$-এর কম) ঝুঁকি বেড়ে যায়। নবজাতকের যত্নের ক্ষেত্রে পানি এবং সোডিয়াম গ্রহণের মাত্রা নিবিড়ভাবে পর্যবেক্ষণ করা হয়।
শ্রবণশক্তি পরীক্ষা
অপরিণত শিশুদের হাসপাতাল থেকে ছাড়পত্র দেওয়ার আগে অবশ্যই শ্রবণশক্তির ডায়াগনস্টিক পরীক্ষা করা উচিত। সাধারণ শিশুদের ক্ষেত্রে ১-২-৩ মাসের একটি সময়সীমা অনুসরণ করা হয়, কিন্তু অত্যন্ত অপরিণত শিশুদের ক্ষেত্রে শারীরিক অস্থিরতা বা অন্যান্য কারণে এক মাস বয়সে পরীক্ষা করা সম্ভব নাও হতে পারে। এনআইসিইউ-তে থাকা শিশুদের জন্য 'অডিটরি ব্রেইনস্টেম রেসপন্স' পরীক্ষা করার সুপারিশ করা হয়। যদি কোনো শিশু জেন্টামাইসিনের মতো ঔষধ গ্রহণ করে থাকে, তবে হাসপাতাল ত্যাগের $৬–৭$ মাস পর পুনরায় ফলো-আপ করা উচিত।

ফলাফল এবং পূর্বাভাস

অপরিণত জন্ম মৃত্যুঝুঁকি এবং শারীরিক ও মানসিক বিকাশে বিলম্বসহ বিভিন্ন সমস্যার কারণ হতে পারে।
মৃত্যুহার এবং অসুস্থতা
যুক্তরাষ্ট্রে নবজাতকের মৃত্যুহারের $২৫\%$ ঘটে থাকে অপরিণত জন্মের কারণে। গর্ভাবস্থার যে সর্বনিম্ন বয়সে একটি শিশুর বেঁচে থাকার অন্তত $৫০\%$ সম্ভাবনা থাকে, তাকে "বাঁচার সক্ষমতার সীমা" বলা হয়। গত ৪০ বছরে এনআইসিইউ-র উন্নতির ফলে এই সীমা এখন প্রায় $২৪$ সপ্তাহে নেমে এসেছে। বেশিরভাগ নবজাতকের মৃত্যু ঘটে গর্ভাবস্থার $২০$ থেকে $২৫.৯$ সপ্তাহের মধ্যে (দ্বিতীয় ত্রৈমাসিক)।
যেহেতু বেঁচে থাকার সক্ষমতার সেই প্রান্তিক সীমায় শিশু বেঁচে গেলেও মস্তিষ্কের ক্ষতি এবং বিকাশে বিলম্বের ঝুঁকি উল্লেখযোগ্য থাকে, তাই এই ধরণের শিশুদের চিকিৎসায় কতটা আগ্রাসী হওয়া উচিত তা নিয়ে চিকিৎসা নীতিশাস্ত্রে বিতর্ক রয়েছে। এই সক্ষমতার সীমাটি বর্তমানে গর্ভপাত সংক্রান্ত বিতর্কের ক্ষেত্রেও একটি গুরুত্বপূর্ণ নিয়ামক হয়ে দাঁড়িয়েছে।

অপরিণত নবজাতকের সুনির্দিষ্ট ঝুঁকিগুলো
অপরিণত নবজাতকদের ক্ষেত্রে গর্ভকালীন বয়সের সাথে অকালপক্বতার শারীরিক লক্ষণগুলোর ব্যস্তানুপাতিক সম্পর্ক দেখা যায় (অর্থাৎ গর্ভকালীন বয়স যত কম, ঝুঁকি তত বেশি)। এর ফলে তারা বিভিন্ন অঙ্গতন্ত্রের অসংখ্য চিকিৎসীয় সমস্যার ঝুঁকিতে থাকে।
স্নায়বিক সমস্যার মধ্যে রয়েছে অপরিণত শিশুদের শ্বাসকষ্ট বা অ্যাপনিয়া, হাইপোক্সিক-ইস্কেমিক এনসেফালোপ্যাথি, রেটিনোপ্যাথি অফ প্রিম্যাচুরিটি, বিকাশে অক্ষমতা, নবজাতকের ক্ষণস্থায়ী হাইপারঅ্যামোনেমিয়া, সেরিব্রাল পালসি এবং ইন্ট্রাভেন্ট্রিকুলার রক্তক্ষরণ; শেষেরটি অকাল প্রসব হওয়া শিশুদের মধ্যে $২৫\%$ ক্ষেত্রে দেখা যায়, যা সাধারণত গর্ভাবস্থার $৩২$ সপ্তাহের আগে ঘটে। মস্তিষ্কের মৃদু রক্তক্ষরণে সাধারণত স্থায়ী কোনো জটিলতা থাকে না, তবে মারাত্মক রক্তক্ষরণ মস্তিষ্কের ক্ষতি বা এমনকি মৃত্যুর কারণ হতে পারে।
প্রসবের পর ডাক্টাস আর্টারিওসাস বন্ধ না হওয়ার ফলে হৃদরোগ সংক্রান্ত জটিলতা দেখা দিতে পারে: পেটেন্ট ডাক্টাস আর্টারিওসাস।
শ্বাসযন্ত্রের সমস্যা খুবই সাধারণ, বিশেষ করে রেসপিরেটরি ডিস্ট্রেস সিনড্রোম (RDS বা IRDS)। আরেকটি সমস্যা হতে পারে ব্রঙ্কোপালমোনারি ডিসপ্লাসিয়া বা BPD, যা দীর্ঘস্থায়ী ফুসফুসের রোগের একটি রূপ।
গ্যাস্ট্রোইসোফেজিয়াল এবং মেটাবলিক সমস্যার মধ্যে রয়েছে নবজাতকের হাইপোগ্লাইসেমিয়া (রক্তে শর্করার স্বল্পতা), খাবার খেতে সমস্যা হওয়া, রিকেটস, হাইপোক্যালসেমিয়া এবং নেক্রোটাইজিং এন্টারোকোলাইটিস।
হেমাটোলজিক বা রক্ত সংক্রান্ত জটিলতার মধ্যে রয়েছে অ্যানিমিয়া বা রক্তাল্পতা, থ্রম্বোসাইটোপেনিয়া এবং হাইপারবিলিরুবিনেমিয়া (জন্ডিস) যা কার্নিকটেরাস পর্যন্ত গড়াতে পারে।
সংক্রমণ, যার মধ্যে রয়েছে সেপসিস, নিউমোনিয়া এবং মূত্রনালীর সংক্রমণ।

বেঁচে থাকার হার
২০১৬ সালের তথ্য অনুযায়ী, $২২$ সপ্তাহে বেঁচে থাকার সম্ভাবনা প্রায় $৬\%$, যেখানে $২৩$ সপ্তাহে $২৬\%$, $২৪$ সপ্তাহে $৫৫\%$ এবং $২৫$ সপ্তাহে এটি প্রায় $৭২\%$। ২০১৯ সালের হিসেবে, $২২$ সপ্তাহে জন্ম নেওয়া শিশুদের মধ্যে নিবিড় চিকিৎসার মাধ্যমে প্রায় $৩০\%$ দীর্ঘমেয়াদে বেঁচে থাকে। কোনো দীর্ঘমেয়াদী সমস্যা ছাড়া বেঁচে থাকার সম্ভাবনা এর চেয়েও কম। $২২$ সপ্তাহে বেঁচে যাওয়া শিশুদের মধ্যে $৩৩\%$ শিশুর গুরুতর প্রতিবন্ধকতা থাকে। উন্নত বিশ্বে সামগ্রিক বেঁচে থাকার হার প্রায় $৯০\%$, যেখানে নিম্ন আয়ের দেশগুলোতে এই হার মাত্র $১০\%$।
কিছু শিশু শৈশব এবং কৈশোরে খুব ভালোভাবে মানিয়ে নিতে সক্ষম হয়, যদিও বেঁচে থাকার সক্ষমতার সীমার কাছাকাছি থাকা শিশুদের প্রতিবন্ধকতার সম্ভাবনা বেশি থাকে। $২২$ থেকে $২৫$ সপ্তাহের মধ্যে জন্ম নেওয়া শিশুদের ওপর ৬ বছর বয়স পর্যন্ত পরিচালিত একটি বিশাল গবেষণায় দেখা গেছে, এদের মধ্যে $৪৬\%$ শিশুর মাঝারি থেকে গুরুতর প্রতিবন্ধকতা (যেমন: সেরিব্রাল পালসি, দৃষ্টি বা শ্রবণশক্তি হারানো এবং শেখার অক্ষমতা) ছিল; $৩৪\%$ শিশুর মৃদু প্রতিবন্ধকতা ছিল এবং $২০\%$ শিশুর কোনো প্রতিবন্ধকতা ছিল না। প্রায় $১২\%$ শিশুর মধ্যে অক্ষমকারী সেরিব্রাল পালসি ছিল। এমনকি অপরিণত শিশুদের $১৫\%$ পর্যন্ত উল্লেখযোগ্য শ্রবণশক্তিহীনতায় ভোগে।
বেঁচে থাকার হার বৃদ্ধির সাথে সাথে বর্তমানে মনোযোগ দেওয়া হচ্ছে শিশুদের দীর্ঘমেয়াদী প্রতিবন্ধকতা, বিশেষ করে মস্তিষ্কের আঘাতজনিত সমস্যাগুলো কমানোর দিকে। অকালপক্বতার কিছু জটিলতা জন্মের অনেক বছর পর পর্যন্ত প্রকাশ নাও পেতে পারে। একটি দীর্ঘমেয়াদী গবেষণায় দেখা গেছে যে, চিকিৎসীয় এবং সামাজিক প্রতিবন্ধকতার ঝুঁকি প্রাপ্তবয়স্ক বয়স পর্যন্ত বিস্তৃত হতে পারে এবং গর্ভকালীন বয়স যত কম হয়, এই ঝুঁকি তত বাড়ে। এর মধ্যে সেরিব্রাল পালসি, বুদ্ধিবৃত্তিক অক্ষমতা, মনস্তাত্ত্বিক বিকাশ, আচরণ এবং আবেগগত ব্যাধি এবং মৃগী রোগ অন্তর্ভুক্ত। প্রমিত বুদ্ধিবৃত্তিক পরীক্ষায় দেখা গেছে যে, $২২$ থেকে $২৫$ সপ্তাহের মধ্যে জন্ম নেওয়া শিশুদের $৪১\%$ মধ্যম বা গুরুতর শেখার অক্ষমতায় ভুগেছে। অপরিণত অবস্থায় জন্মানো কিশোর-কিশোরীদের মধ্যে ক্লিনিকাল ডিপ্রেশন বা বিষণ্নতা তৈরির প্রবণতা বেশি হতে পারে।
স্নায়বিক কাঠামোর ওপর করা গবেষণায় দেখা গেছে যে, অপরিণত শিশুদের মস্তিষ্কের গঠন এবং ধূসর বস্তুর ঘাটতি কৈশোর পর্যন্ত স্থায়ী হতে পারে। তারা টাইপ ১ ডায়াবেটিস (প্রায় $১.২$ গুণ বেশি হার) এবং টাইপ ২ ডায়াবেটিস ($১.৫$ গুণ বেশি) হওয়ার উচ্চ ঝুঁকিতে থাকে। এই চ্যালেঞ্জগুলো সত্ত্বেও, এনআইসিইউ-র শুরুর বছরগুলোতে জন্ম নেওয়া এবং বেঁচে যাওয়া বেশিরভাগ শিশু প্রাপ্তবয়স্ক অবস্থায় বেশ স্বাভাবিক জীবনযাপন করতে সক্ষম হয়। যদিও তারা স্বীকার করে যে তাদের সমবয়সীদের তুলনায় তাদের স্বাস্থ্যের সমস্যা বেশি, তবুও তারা তাদের জীবনের মান নিয়ে একই ধরণের সন্তুষ্টি অনুভব করে।
শারীরিক ও মানসিক বিকাশের বাইরেও অপরিণত শিশুদের অন্যান্য স্বাস্থ্যঝুঁকি থাকে; যেমন—তাদের মধ্যে দীর্ঘস্থায়ী কিডনি রোগ হওয়ার ঝুঁকি অনেক বেশি।

জনসংখ্যাতত্ত্ব

বিশ্বব্যাপী ৫–১৮% জন্মের ক্ষেত্রে অপরিণত জন্ম বা অকাল প্রসবের জটিলতা দেখা দেয়। ইউরোপ এবং অনেক উন্নত দেশে অকাল প্রসবের হার সাধারণত ৫–৯%, যেখানে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ২০০৭ থেকে ২০২২ সাল পর্যন্ত এই হার ৯.৬ থেকে ১০.৫ শতাংশের মধ্যে ওঠানামা করেছে।
গর্ভকালীন বয়সের তুলনায় শিশুর ওজন নির্ধারণ করা সহজ হওয়ায়, বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা কম জন্ম ওজন ($< ২,৫০০ \text{ গ্রাম}$) সংক্রান্ত পরিসংখ্যান অনুসরণ করে। ২০০০ সালে অনুন্নত অঞ্চলগুলোতে ১৬.৫% শিশুর জন্ম ওজন কম ছিল। ধারণা করা হয় যে, এই কম ওজনের শিশুদের এক-তৃতীয়াংশই অকাল প্রসবের কারণে এমন হয়েছে। ওজনের ওপর ভিত্তি করে শ্রেণিবিন্যাসে 'অল্প জন্ম ওজন' বলতে $< ২,৫০০ \text{ গ্রাম}$, 'খুব অল্প জন্ম ওজন' বলতে $< ১,৫০০ \text{ গ্রাম}$ এবং 'অত্যন্ত অল্প জন্ম ওজন' বলতে $< ১,০০০ \text{ গ্রাম}$ বোঝানো হয়। শেষোক্ত দুটি গ্রুপের প্রায় সকল নবজাতকই অপরিণত অবস্থায় জন্মায়।
অকাল প্রসবের কারণে বছরে প্রায় ১০ লক্ষ শিশু মারা যায়, যার ৭৫% ক্ষেত্রে উষ্ণতা প্রদান, স্তন্যদান, সংক্রমণের চিকিৎসা এবং শ্বাস-প্রশ্বাসের সহায়তা নিশ্চিত করা গেলে বাঁচানো সম্ভব। অকাল প্রসবজনিত জটিলতায় ১৯৯০ সালে ১৫.৭ লক্ষ মৃত্যু হলেও ২০১৩ সালে তা কমে ৭.৪ লক্ষে দাঁড়িয়েছে।

সমাজ ও সংস্কৃতি

অর্থনীতি
অপরিণত জন্ম স্বাস্থ্যসেবা খাতে ব্যয়ের একটি বড় কারণ। ২০০৩ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে করা এক গবেষণায় দেখা গেছে, $৫০০–৭০০ \text{ গ্রাম}$ ওজনের একটি নবজাতকের চিকিৎসায় ব্যয় হয় $২২৪,৪০০ \text{ ডলার}$, যেখানে $৩,০০০ \text{ গ্রাম}$-এর বেশি ওজনের শিশুর ক্ষেত্রে এই ব্যয় মাত্র $১,০০০ \text{ ডলার}$। গর্ভকালীন বয়স এবং শিশুর ওজন যত কম হয়, ব্যয় জ্যামিতিক হারে তত বৃদ্ধি পায়। ২০০৭ সালের একটি প্রতিবেদন অনুযায়ী, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রতি বছর জন্ম নেওয়া ৫.৫ লক্ষ অপরিণত শিশুর চিকিৎসায় প্রায় $২৬$ বিলিয়ন ডলার ব্যয় হয়, তবে প্রকৃত খরচ $৫০$ বিলিয়ন ডলারও ছাড়িয়ে যেতে পারে।

উল্লেখযোগ্য ঘটনা

জেমস এলগিন গিল (জন্ম ২০ মে ১৯৮৭, অটোয়া, কানাডা) ২০০৪ সাল পর্যন্ত বিশ্বের সবচেয়ে দ্রুততম সময়ে জন্ম নেওয়া অপরিণত শিশু হিসেবে স্বীকৃত ছিলেন। তিনি তার নির্ধারিত সময়ের ১২৮ দিন আগে, অর্থাৎ মাত্র ২১ সপ্তাহ ৫ দিন বয়সে জন্মেছিলেন এবং তার ওজন ছিল $৬২৪ \text{ গ্রাম}$। তিনি সুস্থভাবে বেঁচে আছেন।
২০১৪ সালে টেক্সাসের সান আন্তোনিওতে জন্ম নেওয়া লায়লা স্টেনসরুড বিশ্বের সবচেয়ে কনিষ্ঠ অপরিণত শিশু হিসেবে রেকর্ড গড়েন। তিনি ২১ সপ্তাহ ৪ দিন বয়সে জন্মেছিলেন এবং তার ওজন ছিল মাত্র ৪১০ গ্রাম। ২০১৮ সালের তথ্য অনুযায়ী, তিনি প্রাক-প্রাথমিক বিদ্যালয়ে যাচ্ছেন এবং তার কথা বলায় সামান্য জড়তা ছাড়া অন্য কোনো শারীরিক সমস্যা নেই।
অ্যামিলিয়া টেলরকেও প্রায়শই বিশ্বের অন্যতম কনিষ্ঠ শিশু হিসেবে উল্লেখ করা হয়। ২০০৬ সালের ২৪ অক্টোবর ফ্লোরিডায় তিনি ২১ সপ্তাহ ৬ দিন বয়সে জন্মেছিলেন। জন্মের সময় তার দৈর্ঘ্য ছিল মাত্র ৯ ইঞ্চি এবং ওজন ছিল মাত্র ১০ আউন্স ($২৮৪ \text{ গ্রাম}$)।
সবচেয়ে ক্ষুদ্রাকৃতির অপরিণত শিশু হিসেবে দীর্ঘদিন রেকর্ডটি ধরে রেখেছিলেন ম্যাডেলিন ম্যান (১৯৮৯ সালে ২৬ সপ্তাহে জন্ম, ওজন ৯.৮৭৫ আউন্স)। ২০০৪ সালে রুমাইসা রহমান ইলিনয়েতে ২৫ সপ্তাহে জন্মে এই রেকর্ড ভাঙেন। জন্মের সময় তার দৈর্ঘ্য ছিল ৮ ইঞ্চি এবং ওজন ছিল মাত্র ২৬১ গ্রাম। তার যমজ বোনও ছোট ছিল (জন্ম ওজন ৫৬৩ গ্রাম)। তাদের ম্যাস ও চোখের দৃষ্টির সমস্যায় লেজার সার্জারির প্রয়োজন হলেও বর্তমানে তারা সুস্থ আছে।
২০১৯ সালের মে মাসে, সান ডিয়েগোর শার্প মেরি বার্চ হসপিটাল ফর উইমেন অ্যান্ড নিউবর্নস ঘোষণা করে যে, "সেবি" ডাকনামের একটি শিশুকে জন্মের প্রায় পাঁচ মাস পর হাসপাতাল থেকে ছাড়পত্র দেওয়া হয়েছে। শিশুটি গর্ভাবস্থার মাত্র $২৩$ সপ্তাহে এবং $২৪৪ \text{ g}$ ওজন নিয়ে জন্মেছিল। ইউনিভার্সিটি অফ আইওয়া-র ড. এডওয়ার্ড বেল নিশ্চিত করেছেন যে, সেবি তাদের নথিতে টিকে থাকা বিশ্বের সবচেয়ে ক্ষুদ্রতম অপরিণত শিশু।
২০০৯ সালের ফেব্রুয়ারিতে মিনেসোটার চিলড্রেন'স হসপিটালে জোনাথন হোয়াইটহিল মাত্র $২৫$ সপ্তাহ গর্ভকালীন বয়সে $৩১০ \text{ g}$ ওজন নিয়ে জন্মায়। পাঁচ মাস এনআইসিইউ-তে থাকার পর তাকে ছাড়পত্র দেওয়া হয়।
রিচার্ড হাচিনসন ৫ জুন ২০২০-এ মিনিয়াপলিসে ২১ সপ্তাহ ২ দিন গর্ভকালীন বয়সে জন্মগ্রহণ করেন। জন্মের সময় তার ওজন ছিল মাত্র ১২ আউন্স ($৩৪০ \text{ g}$)। ২০২০ সালের নভেম্বর পর্যন্ত তিনি হাসপাতালে চিকিৎসাধীন ছিলেন।
২০২০ সালের ৫ জুলাই, কার্টিস মিনস ২১ সপ্তাহ ১ দিন বয়সে বার্মিংহামের একটি হাসপাতালে ৪২০ গ্রাম ওজন নিয়ে জন্মায়। তাকে ২০২১ সালের এপ্রিলে হাসপাতাল থেকে ছাড়পত্র দেওয়া হয়।
২০২৪ সালের ৫ জুলাই ঠিক ২১ সপ্তাহ গর্ভকালীন বয়সে ১০ আউন্স ওজন নিয়ে জন্ম নেওয়া ন্যাশ কিন বর্তমানে গিনেস ওয়ার্ল্ড রেকর্ডস অনুযায়ী বিশ্বের সবচেয়ে কনিষ্ঠ (অপরিণত) শিশু। ছয় মাস বয়সে তাকে হাসপাতাল থেকে ছাড়পত্র দেওয়া হয়।
ইতিহাসের কিছু বিখ্যাত ব্যক্তিত্ব যারা অপরিণত অবস্থায় জন্মেছিলেন তাদের মধ্যে রয়েছেন ইংল্যান্ডের রাজা দ্বিতীয় রিচার্ড (১৩৬৭ সালে জন্ম), জোহানেস কেপলার (১৫৭১ সালে সাত মাসে জন্ম), আইজ্যাক নিউটন (১৬৪২ সালে জন্ম; তার মায়ের মতে তিনি এতটাই ছোট ছিলেন যে একটি মগে এঁটে যেতেন), উইনস্টন চার্চিল (১৮৭৪ সালে সাত মাসে জন্ম) এবং আনা পাভলোভা (১৮৮৫ সালে সাত মাসে জন্ম)।

করোনাভাইরাস অতিমারির প্রভাব
কোভিড-১৯ অতিমারির সময় অনেক দেশে অপরিণত জন্মের হার নাটকীয়ভাবে কমে যাওয়ার খবর পাওয়া গেছে; যা কোনো কোনো ক্ষেত্রে $২০\%$ থেকে $৯০\%$ পর্যন্ত হ্রাস পেয়েছে। আয়ারল্যান্ড এবং ডেনমার্কের গবেষণায় প্রথম এই বিষয়টি লক্ষ্য করা যায় এবং পরে অন্যান্য জায়গাতেও এর সত্যতা পাওয়া যায়। ২০২০ সালের আগস্ট পর্যন্ত এই হ্রাসের কোনো সর্বজনীন স্বীকৃত ব্যাখ্যা পাওয়া যায়নি। তবে সম্ভাব্য কারণ হিসেবে গর্ভবতী মায়েদের বাড়িতে থেকে অতিরিক্ত বিশ্রাম ও সমর্থন পাওয়া, লকডাউনের কারণে গাড়ির ধোঁয়া ও বায়ু দূষণ কমে যাওয়া এবং অন্যান্য ভাইরাস বা রোগে আক্রান্ত হওয়ার সম্ভাবনা হ্রাস পাওয়াকে ধারণা করা হচ্ছে।

গবেষণা
অপরিণত শিশুদের মধ্যে মস্তিষ্কের আঘাত একটি সাধারণ বিষয়, যা হোয়াইট ম্যাটার ইনজুরি থেকে শুরু করে ইন্ট্রাভেন্ট্রিকুলার এবং সেরিবেলার রক্তক্ষরণ পর্যন্ত হতে পারে। অপরিণত শিশুদের এই বিশেষ স্নায়বিক অবস্থাকে "অকালপক্বতার এনসেফালোপ্যাথি" হিসেবে বর্ণনা করা হয়েছে। সাধারণ জনসংখ্যার তুলনায় অপরিণত শিশুদের মধ্যে বিশেষ শিক্ষার প্রয়োজন দ্বিগুণ দেখা যায়। তাদের স্কুলের ফলাফল, মৌখিক শিক্ষা, ভাষা দক্ষতা এবং স্মৃতির কার্যক্ষমতা সাধারণত কম হয়, পাশাপাশি নিম্ন আইকিউ স্কোর দেখা যায়। তবে আচরণগতভাবে দেখা গেছে যে, অনেক অপরিণত কিশোর-কিশোরী তাদের জীবনের মান, স্বাস্থ্য এবং আত্মসম্মানের বিষয়ে পূর্ণকালীন জন্ম নেওয়া শিশুদের মতোই ইতিবাচক তথ্য প্রদান করে।
মস্তিষ্কের কাঠামোগত এমআরআই গবেষণায় দেখা গেছে যে, অপরিণত শিশুদের সামগ্রিক মস্তিষ্কের আয়তন অনেক ক্ষেত্রে হ্রাস পায়। কর্টিকাল এরিয়া (যেমন- টেম্পোরাল, ফ্রন্টাল, প্যারাইটাল), হিপোক্যাম্পাস, থ্যালামাস এবং সেরিবেলাম সহ বিভিন্ন অংশে আয়তনের এই হ্রাস লক্ষ্য করা যায়। অন্যদিকে, কিছু গবেষণায় ফ্রন্টাল বা টেম্পোরাল কর্টেক্সের কিছু অংশে আয়তন বৃদ্ধিও দেখা গেছে। কেন এই বৈসাদৃশ্য তৈরি হয় তা এখনো অজানা। অত্যন্ত অপরিণত কিশোর এবং সাধারণ কিশোরদের মধ্যে আইকিউ এবং শিক্ষাগত ফলাফলের পার্থক্যের $২০$ থেকে $৪০\%$ মূলত মস্তিষ্কের টিস্যুর মোট আয়তন দ্বারা ব্যাখ্যা করা সম্ভব। নোসার্টি এবং তার সহকর্মীরা ধারণা করেছিলেন যে, অপরিণত শিশুদের মস্তিষ্কের বিকাশের পথ কেবল বিলম্বিতই নয়, বরং মৌলিকভাবে স্বতন্ত্র হতে পারে।
নবজাতকের যত্নে সুবিধা প্রদানের জন্য অস্টিওপ্যাথিক ম্যানিপুলেশন ব্যবহারের পক্ষে পাওয়া প্রমাণগুলো বেশ দুর্বল।

আরও দেখুন
বিশ্ব অকালজাত শিশু দিবস

তথ্যসূত্র

বহিঃসংযোগ