TITLE: অ্যালবিজেনসিয়ান ক্রুসেড
ID: 1621784
WORDS: 6941
============================================================

আলবিজেনীয় ক্রুসেড (ফরাসি: Croisade des albigeois), যা ক্যাথার ক্রুসেড (১২০৯–১২২৯) নামেও পরিচিত, ছিল একটি সামরিক ও আদর্শিক অভিযান। বর্তমান দক্ষিণ ফ্রান্স-এর ল্যাঙ্গুডক অঞ্চলে ক্যাথারবাদ নির্মূল করতে পোপ তৃতীয় ইনোসেন্ট এই অভিযানের সূচনা করেন। মূলত ফরাসি রাজশক্তি এই ক্রুসেড পরিচালনা করে এবং খুব দ্রুতই এটি একটি রাজনৈতিক রূপ লাভ করে। এর ফলে ক্যাথার ধর্মাবলম্বীদের সংখ্যা উল্লেখযোগ্যভাবে হ্রাস পায় এবং টুলুজ কাউন্টি ফরাসি রাজশক্তির অধীনে চলে আসে। সেই সাথে ল্যাঙ্গুডকের স্বতন্ত্র আঞ্চলিক সংস্কৃতিও ক্ষতিগ্রস্ত হয়।
ক্যাথারদের উৎপত্তি ঘটেছিল বলকান অঞ্চলের বোগোমিল গির্জাগুলোর একটি বস্তুবাদ-বিরোধী সংস্কার আন্দোলন থেকে। তাদের লক্ষ্য ছিল খ্রিস্টীয় শিক্ষার সেই আদি রূপ—পবিত্রতা, দারিদ্র্য ও ধর্মপ্রচারে ফিরে যাওয়া। তারা জাগতিক বা দৈহিক সবকিছু বর্জনের পক্ষপাতী ছিল। মূলত ক্যাথলিক যাজকতন্ত্রের কলঙ্কিত ও বিলাসপূর্ণ জীবনযাপনের প্রতিক্রিয়ায় এই সংস্কার আন্দোলনের জন্ম হয়। তাদের ধর্মতত্ত্ব ছিল মূলত দ্বৈতবাদী এবং অনেক ক্ষেত্রে তা নস্টিক চিন্তাধারার সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ ছিল। তাদের বেশ কিছু প্রথা, বিশেষ করে ভৌত জগতকে সহজাতভাবে মন্দ বলে বিশ্বাস করা, ক্যাথলিক গির্জার যিশুর অবতারবাদ এবং স্যাক্রামেন্ট বা ধর্মীয় সংস্কারের পরিপন্থী ছিল। এর ফলে গির্জা তাদের বিরুদ্ধে নস্টিকবাদের অভিযোগ তোলে এবং ক্যাথলিক মহলে তারা চরম বিদ্বেষের শিকার হয়। ১২শ ও ১৩শ শতাব্দীতে এই মতবাদের অনেক অনুসারী আলবি শহর ও এর আশপাশের এলাকায় বসবাস করত বলে তারা আলবিজেনীয় নামে পরিচিতি লাভ করে।
১০২২ থেকে ১১৬৩ সালের মধ্যে আটটি স্থানীয় গির্জা কাউন্সিল ক্যাথারদের নিন্দা জানায়। এর মধ্যে ১১৬৩ সালে টুরস-এ অনুষ্ঠিত শেষ কাউন্সিলটি ঘোষণা করে যে, সমস্ত আলবিজেনীয়কে কারাগারে বন্দি করতে হবে এবং তাদের সম্পত্তি বাজেয়াপ্ত করা হবে। ১১৭৯ সালের তৃতীয় ল্যাটারান কাউন্সিল-ও এই নিন্দার পুনরাবৃত্তি করে। পোপ তৃতীয় ইনোসেন্ট কূটনৈতিকভাবে ক্যাথারবাদ দমনের চেষ্টা করলেও তাতে বিশেষ সাফল্য পাননি। ১২০৮ সালে তার প্রতিনিধি পিয়ের দ্য কাস্তেলনাউ হত্যাকাণ্ডের শিকার হন এবং এই ঘটনার জন্য তিনি টুলুজের কাউন্ট ষষ্ঠ রেমন্ড-কে দায়ী বলে মনে করেন। এরপর তিনি ক্যাথারদের বিরুদ্ধে ক্রুসেড ঘোষণা করেন। তিনি ঘোষণা করেন যে, কোনো ফরাসি সম্ভ্রান্ত ব্যক্তি যদি এই যুদ্ধে অংশ নেন, তবে তিনি ক্যাথার 'ধর্মদ্রোহীদের' জমি দখল করে নিতে পারবেন।
১২০৯ থেকে ১২১৫ সালের মধ্যে ক্রুসেডাররা ব্যাপক সাফল্য পায়; তারা ক্যাথারদের এলাকাগুলো দখল করে নেয় এবং পরিকল্পিতভাবে এই আন্দোলনকে দমন করতে থাকে। ১২১৫ থেকে ১২২৫ সালের মধ্যে ধারাবাহিকভাবে কিছু বিদ্রোহের ফলে টুলুজের কাউন্টরা অনেক এলাকা পুনরুদ্ধার করতে সক্ষম হন। তবে পুনরায় ক্রুসেড শুরু হলে অঞ্চলগুলো আবার ক্রুসেডারদের দখলে চলে যায় এবং ১২৪৪ সালের মধ্যে ক্যাথারবাদকে কার্যত আড়ালে চলে যেতে বাধ্য করা হয়। আলবিজেনীয় ক্রুসেড ডোমিনিকান অর্ডার এবং মধ্যযুগীয় ইনকুইজিশন—উভয় প্রতিষ্ঠানের সৃষ্টি ও প্রাতিষ্ঠানিক রূপদানে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। ডোমিনিকানরা গির্জার বাণী প্রচার এবং শহর ও গ্রামে ধর্মীয় শিক্ষা প্রসারের মাধ্যমে ধর্মদ্রোহিতা রোধের কাজ করত, আর ইনকুইজিশন ধর্মদ্রোহিতার অভিযোগে অভিযুক্ত ব্যক্তিদের বিচার ও তদন্ত করত। এসব প্রচেষ্টার ফলে ১৪শ শতাব্দীর মাঝামাঝি নাগাদ ক্যাথার আন্দোলনের সমস্ত দৃশ্যমান চিহ্ন নিশ্চিহ্ন হয়ে যায়। অনেক ঐতিহাসিক ক্যাথারদের বিরুদ্ধে এই আলবিজেনীয় ক্রুসেডকে একটি গণহত্যা হিসেবে গণ্য করেন।

ক্যাথার বিশ্বাস ও আচার

"ক্যাথার" শব্দটি গ্রিক শব্দ katharos থেকে এসেছে, যার অর্থ "পরিচ্ছন্ন" বা "পবিত্র"। প্রাচীন নস্টিকবাদ থেকে আংশিকভাবে উদ্ভূত ক্যাথারদের ধর্মতত্ত্ব ছিল দ্বৈতবাদী। তারা দুটি সমান ও তুলনামূলক পরম সত্তায় বিশ্বাস করত: ঈশ্বর (ভালোর শক্তি) এবং ডেমিউর্জ (মন্দের শক্তি)। ক্যাথাররা মনে করত যে ভৌত জগত মন্দ এবং এটি এই ডেমিউর্জ দ্বারা সৃষ্ট, যাকে তারা Rex Mundi (লাতিন ভাষায় যার অর্থ "জগতের রাজা") বলে ডাকত।
ঈশ্বর সম্পর্কে ক্যাথারদের ধারণা ছিল সম্পূর্ণ দেহহীন: তারা ঈশ্বরকে শুদ্ধ আত্মার একটি সত্তা হিসেবে দেখত, যা পার্থিব কলুষতা থেকে সম্পূর্ণ মুক্ত। তিনি ছিলেন ভালোবাসা, শৃঙ্খলা ও শান্তির ঈশ্বর। তারা মনে করত যিশু ছিলেন মূলত একজন দেবদূত যার শরীর ছিল কেবল একটি অলীক ছায়া মাত্র, এবং নতুন নিয়মে বর্ণিত তার জীবনের কাহিনীগুলো রূপক হিসেবে বোঝা উচিত। ক্যাথার শিক্ষা অনুযায়ী, মানুষের আদিতে কোনো আত্মা ছিল না। তাদের মতে মন্দ ঈশ্বর (বা শয়তান) মানুষকে নতুন আত্মা দিয়েছে অথবা পতিত ফেরেশতাদের আত্মা ব্যবহার করেছে। আবার অন্য মতে, ঈশ্বর মানুষের প্রতি দয়া করে তাদের আত্মা দান করেছেন।
কিছু ক্যাথার জন্মান্তরবাদে বিশ্বাস করত, যেখানে আত্মা এক দেহ থেকে অন্য দেহে স্থানান্তরিত হয়। এই বিশ্বাস থাকুক বা না থাকুক, তাদের কাছে সব পরিস্থিতিতেই যৌন মিলন ছিল একটি গুরুতর পাপ। কারণ এটি হয় এই মন্দ জগতে নতুন আত্মার জন্ম দেয়, অথবা মন্দ দেহে আত্মা আটকে থাকার চক্রকে দীর্ঘায়িত করে। কোনো ক্যাথারের ওপর রাষ্ট্রীয় কর্তৃপক্ষের কোনো অধিকার ছিল না, কারণ তারা রাষ্ট্রকে ভৌত জগতের শাসন বলে মনে করত। ফলে ক্যাথাররা আনুগত্যের শপথ নিতে বা সামরিক বাহিনীতে যোগ দিতে অস্বীকার করত। এছাড়া ক্যাথার মতাদর্শে পশুপাখি হত্যা এবং মাংস ভক্ষণ নিষিদ্ধ ছিল।
ক্যাথাররা ক্যাথলিক যাজকতন্ত্রকে প্রত্যাখ্যান করে পোপসহ এর সদস্যদের অযোগ্য ও কলুষিত বলে আখ্যায়িত করত। যাজকতন্ত্রের অনন্য ভূমিকা নিয়ে ক্যাথলিক ধারণার সাথে দ্বিমত পোষণ করে তারা শেখাত যে, যাজক ছাড়াও যে কেউ ইউকারিস্ট পবিত্র করতে পারে বা পাপ স্বীকার শুনতে পারে। তবে ক্যাথারদের মধ্যেও বিশপ ও ডিকন হিসেবে কাজ করার জন্য নির্দিষ্ট ব্যক্তি নির্বাচিত হতেন। ক্যাথাররা ইউকারিস্টে যিশুর উপস্থিতির মতবাদ এবং পারগেটরি বা শুদ্ধিলোকের অস্তিত্ব সংক্রান্ত ক্যাথলিক শিক্ষা প্রত্যাখ্যান করেছিল।
ক্যাথারদের সভাগুলো ছিল বেশ সাদাসিধে। সাধারণত একটি সভায় উপস্থিতরা কয়েকবার 'প্রভুর প্রার্থনা' পাঠ করত, পাপ স্বীকার করত, ক্ষমা চাইত এবং একত্রে আহারের মাধ্যমে সভা শেষ করত। তবে তাদের কিছু বিশেষ আচার ছিল। ক্যাথলিক বাপ্তিস্মের বিকল্প হিসেবে ক্যাথারবাদ নিজস্ব স্যাক্রামেন্ট বা ধর্মীয় সংস্কার ব্যবস্থা তৈরি করেছিল যা consolamentum নামে পরিচিত। জলের মাধ্যমে বাপ্তিস্ম নেওয়ার বদলে এখানে মাথায় হাত রাখার মাধ্যমে কনসোলামেন্টাম গ্রহণ করা হতো।
ক্যাথাররা জলকে অপবিত্র মনে করত কারণ তাদের মতে এটি মাটি দ্বারা দূষিত, তাই তারা তাদের ধর্মীয় অনুষ্ঠানে জল ব্যবহার করত না। সাধারণত মৃত্যুর ঠিক আগে এই সংস্কার গ্রহণ করা হতো, কারণ ক্যাথাররা বিশ্বাস করত এটি পূর্বের সমস্ত পাপ মুছে ফেলে মুক্তির সম্ভাবনা বাড়িয়ে দেয়। কনসোলামেন্টাম গ্রহণের পর সেই ব্যক্তি পারফেক্টাস (Perfectus) বা 'নিখুঁত' হিসেবে পরিচিত হতেন। 'পারফেক্ট' হওয়ার মাধ্যমে আত্মা দেহের মৃত্যুর পর জন্ম-মৃত্যুর চিরন্তন চক্র থেকে মুক্তি পেয়ে চিরস্থায়ী শান্তি লাভ করতে পারত।
'পারফেক্ট' হওয়ার আগে সাধারণ ক্যাথারদের যৌনতা ও মাংস থেকে দূরে থাকার পরামর্শ দেওয়া হতো কিন্তু তা বাধ্যতামূলক ছিল না। তবে একবার কেউ কনসোলামেন্টাম গ্রহণ করলে এই নিয়মগুলো তার জন্য বাধ্যতামূলক হয়ে যেত। ক্যাথার পারফেক্টরা প্রায়ই এন্ডুরা (endura) নামক এক ধরনের উপবাস পালন করতেন।
কনসোলামেন্টাম গ্রহণের পর কোনো কোনো বিশ্বাসী কেবল ঠান্ডা জলের ওপর নির্ভর করে খাবার বর্জন করতেন, যার ফলে শেষ পর্যন্ত মৃত্যু হতো। সাধারণত যাদের মৃত্যু আসন্ন ছিল তারাই এই পদ্ধতি অবলম্বন করতেন। গির্জার কিছু সদস্য দাবি করতেন যে, কোনো ক্যাথার যদি কনসোলামেন্টাম গ্রহণের পর সুস্থ হয়ে ওঠার লক্ষণ দেখাত, তবে তাকে স্বর্গে প্রবেশ নিশ্চিত করতে শ্বাসরোধ করে মেরে ফেলা হতো। এমন ঘটনা মাঝেমধ্যে ঘটলেও এটি যে সাধারণ প্রথা ছিল তার তেমন প্রমাণ নেই।
ক্যাথার বিশপরা পারফেক্টদের মধ্য থেকেই নির্বাচিত হতেন। যদি কোনো ব্যক্তি কনসোলামেন্টাম গ্রহণের পর গুরুতর পাপ করতেন, তবে তাকে আবার এই প্রক্রিয়াটি গ্রহণ করতে হতো। এমনকি যে বিশপ এই দীক্ষা দিয়েছেন তিনি যদি কোনো গুরুতর পাপ করতেন, তবে তার কাছ থেকে দীক্ষা নেওয়া সমস্ত ব্যক্তিকে আবার নতুন করে তা গ্রহণ করতে হতো।

প্রেক্ষাপট

রাজনৈতিক ও সাংস্কৃতিক প্রেক্ষাপট
ক্যাথার ধর্মতত্ত্ব ল্যাংগডক অঞ্চলে সবচেয়ে বেশি সফলতা পায়। পরবর্তীতে এই অঞ্চলটি ফ্রান্স রাষ্ট্রের অন্তর্ভুক্ত হয়। এই অঞ্চলের একটি বিকল্প নাম হলো "অক্সিটানিয়া।" ল্যাংগডকে রাজনৈতিক নিয়ন্ত্রণ এবং ভূমির মালিকানা অনেক স্থানীয় সামন্ত প্রভু ও উত্তরাধিকারীদের মধ্যে বিভক্ত ছিল। ক্রুসেডের আগে এই এলাকায় যুদ্ধবিগ্রহ খুব একটা হতো না। উত্তরাঞ্চলীয় এলাকাগুলো বিভিন্ন রাজনৈতিক সত্তায় বিভক্ত থাকলেও তারা সবাই সাধারণত নিজেদের ফ্রান্স রাজ্যের অংশ হিসেবে গণ্য করত। তারা বিভিন্ন উপভাষায় কথা বলত, তবে সেগুলোকে বিস্তৃতভাবে ফরাসি ভাষার অন্তর্ভুক্ত করা যেত।
বিপরীতপক্ষে, ল্যাংগডক অঞ্চলের মানুষ নিজেদের ফরাসি মনে করত না। তাদের ভাষা অক্সিটান ফরাসি ভাষাভাষীদের কাছে বোধগম্য ছিল না; বরং এটি কাতালান ভাষার কাছাকাছি ছিল। এই অঞ্চলের প্রধান রাজনৈতিক শক্তি কাউন্টি অব তুলুজ ছিল অ্যাঞ্জেনভিন সাম্রাজ্যের একটি জায়গির (fief), যারা পশ্চিমে ডাচি অব অ্যাকুইটেইন নিয়ন্ত্রণ করত। তুলুজের দক্ষিণ ও পূর্বের অনেক এলাকায় ক্রাউন অব আরাগন এবং প্রিন্সিপালিটি অব কাতালোনিয়া ফরাসি রাজ্য এমনকি উত্তর ল্যাংগডকের চেয়েও বেশি প্রভাবশালী ছিল।
তেরো শতকের শুরুর দিকে ল্যাংগডকের শহরগুলোর ক্ষমতা দ্রুত বৃদ্ধি পাচ্ছিল। তুলুজ শহর ছিল এই অঞ্চলের প্রধান নগর কেন্দ্র। ১২০৯ সাল নাগাদ এর জনসংখ্যা ছিল ৩০,০০০–৩৫,০০০ এবং ল্যাংগডকের অন্য যেকোনো জায়গার তুলনায় এটি আয়তন, সম্পদ ও প্রভাবে এগিয়ে ছিল। এটি উচ্চ পর্যায়ের রাজনৈতিক স্বায়ত্তশাসনও ভোগ করত। তুলুজের কাউন্ট শহরের ভেতরে শাতো নারবোনাইসে বসবাস করলেও শহরের ওপর তাঁর খুব একটা প্রকৃত নিয়ন্ত্রণ ছিল না। ছোট শহরগুলো প্রতিরক্ষার কথা মাথায় রেখে সাধারণত উঁচু পাহাড়ে এবং খাড়া ঢালের পাশে পুরু দেয়াল দিয়ে তৈরি করা হতো। এজন্য একটি পৌরসভাকে কাস্ট্রাম বলা হতো, যার অর্থ "দুর্গবেষ্টিত স্থান।" ল্যাংগডকে এর আগে রোমান সাম্রাজ্যের বসতি ছিল। এই অঞ্চলের অনেক শহর ও নগর পুরোনো রোমান বসতিগুলোর উপরে বা কাছাকাছি গড়ে উঠেছিল। কারকাসন শহরটি রোমান দুর্গ হিসেবে নির্মিত হয়েছিল এবং পরবর্তীতে এর দেয়ালগুলো আরও শক্তিশালী করা হয়।
ল্যাংগডকের এই নগরায়ণ বৈশিষ্ট্য একে উত্তরের গ্রামীণ এলাকাগুলো থেকে আলাদা করেছিল এবং বিভিন্ন গোষ্ঠীর মানুষের মেলামেশার সহজ সুযোগ করে দিয়েছিল। এটি একটি তুলনামূলক ধর্মীয় সহিষ্ণুতার পরিবেশ তৈরি করেছিল। ল্যাংগডকের ইহুদিরা খুব কম বৈষম্যের শিকার হতো, যা ১২ শতকে এই এলাকায় আবির্ভূত ধর্মীয় ভিন্নমতাবলম্বীদের ক্ষেত্রেও প্রযোজ্য ছিল। মুসলিমরা সমপর্যায়ের সহিষ্ণুতা না পেলেও ইসলামি সাহিত্য ও পাণ্ডিত্যের প্রতি শ্রদ্ধা ছিল।
ইতিহাসবিদ জোসেফ স্ট্রায়ার উত্তর ও দক্ষিণের সাংস্কৃতিক পার্থক্যগুলো এভাবে সংক্ষেপ করেছেন:

বর্তমান ফ্রান্সের উত্তর ও দক্ষিণ অংশ ১২ শতকে দুটি আলাদা দেশের মতো ছিল, যা আজকের ফ্রান্স ও স্পেনের পার্থক্যের মতো। প্রতিটি দেশের মানুষ অন্য দেশের মানুষকে অপছন্দ ও অবিশ্বাস করত। উত্তরের লোকেরা ভাবত দক্ষিণের লোকেরা বিশৃঙ্খল, বিলাসিতায় বখে যাওয়া, কিছুটা দুর্বল, সামাজিক শিষ্টাচারের প্রতি অতিমাত্রায় আগ্রহী এবং ব্যবসায়ী, আইনজীবী ও ইহুদিদের মতো তুচ্ছ মানুষের দ্বারা প্রভাবিত। অন্যদিকে দক্ষিণের লোকেরা ভাবত উত্তরের লোকেরা অসভ্য, অহংকারী, অভদ্র, অশিক্ষিত এবং আক্রমণাত্মক। সেখানকার পরিবেশ এমন ছিল যে, যদি দুই দেশের মধ্যে যুদ্ধ শুরু হতো, তবে তা দীর্ঘস্থায়ী ও তিক্ত হতে বাধ্য ছিল।

ক্যাথারবাদের বিস্তার

১২ শতকের বেশ কিছু বিশিষ্ট ধর্মপ্রচারক জোর দিয়ে বলেছিলেন যে, কোনো প্রতিষ্ঠিত যাজকতন্ত্রের ওপর নির্ভর না করে ঈশ্বরের সাথে সম্পর্ক গড়ে তোলা ব্যক্তির নিজস্ব দায়িত্ব। হেনরি অব লাউসেন যাজকতন্ত্রের সমালোচনা করেন এবং গির্জার সাধারণ সংস্কারের ডাক দেন। তিনি অনেক অনুসারী লাভ করেন। হেনরির প্রচার মূলত যাজকদের দুর্নীতি এবং গির্জার উচ্চক্রমের (hierarchy) বিরোধিতার ওপর কেন্দ্রীভূত ছিল; তবে তিনি ক্যাথারদের দ্বৈতবাদী (dualism) শিক্ষায় বিশ্বাসী ছিলেন এমন কোনো প্রমাণ নেই। আর্নল্ডিস্টদের নেতা আর্নল্ড অব ব্রেসিয়াকে ১১৫৫ সালে ফাঁসি দেওয়া হয় এবং তাঁর দেহ পুড়িয়ে টাইবার নদীতে ফেলে দেওয়া হয়; একজন ইতিহাসবিদের মতে তা করা হয়েছিল এই ভয়ে যে, "পাছে সাধারণ মানুষ তাঁর দেহাবশেষ সংগ্রহ করে তাঁকে শহীদের মর্যাদায় সম্মান করে"। পিটার ওয়াল্ডোর অনুসারী ওয়াল্ডেনসিয়ানরাও অগ্নিদগ্ধ ও হত্যাকাণ্ডের শিকার হন।
যদিও এই ভিন্নমতাবলম্বী গোষ্ঠীগুলোর সাথে ক্যাথারদের কিছু সাধারণ মিল ছিল (যেমন যাজকতন্ত্র-বিরোধিতা এবং ধর্মীয় সংস্কারগুলো প্রত্যাখ্যান করা), তবে তারা ক্যাথারদের দ্বৈতবাদী মতবাদে বিশ্বাসী ছিল না। তারা নির্দিষ্টভাবে দ্বৈতবাদকে কোনো নীতি হিসেবে গ্রহণ করেনি। ক্যাথারদের উদ্ভব সম্ভবত সরাসরি বুলগেরিয়ার বোগোমিলদের থেকে হয়েছিল। ইতিহাসবিদ স্টিভেন রানসিম্যানসহ অনেক বিশেষজ্ঞ একটি নিরবচ্ছিন্ন ম্যানিকীয় ঐতিহ্যের ওপর বিশ্বাস প্রকাশ করেছেন যা উভয় গোষ্ঠীকে একসূত্রে গেঁথেছিল। তবে এই মতামত সর্বজনস্বীকৃত নয়। প্রথম ক্রুসেডের পর লাতিন বসতি স্থাপনকারীরা বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্যের কনস্টান্টিনোপলে একটি দ্বৈতবাদী সম্প্রদায় প্রতিষ্ঠা করে। ধারণা করা হয় যে, এই গোষ্ঠীটি পশ্চিমা দেশগুলোকে গ্রিক বোগোমিল গ্রন্থের লাতিন অনুবাদ সরবরাহ করেছিল, যার মধ্যে কনসোলামেন্টাম (consolamentum) আচার অন্তর্ভুক্ত ছিল। এটি পশ্চিম ইউরোপে প্রথম সংগঠিত দ্বৈতবাদী আন্দোলন তৈরিতে সহায়তা করে।
১২ শতকের মধ্যে ওয়াল্ডেনসিয়ান ও ক্যাথারদের মতো সংগঠিত ভিন্নমতাবলম্বী গোষ্ঠীগুলো নবগঠিত নগরাঞ্চলীয় শহরগুলোতে দেখা দিতে শুরু করে। সেই সময়ে ইউরোপের অন্যতম নগরায়িত অঞ্চল পশ্চিম ভূমধ্যসাগরীয় ফ্রান্সে ক্যাথাররা একটি জনপ্রিয় গণআন্দোলনের রূপ নেয়, এবং এই বিশ্বাস অন্যান্য অঞ্চলেও ছড়িয়ে পড়ে। এমনই একটি এলাকা ছিল লম্বার্ডি, যেখানে ১১৭০-এর দশকের মধ্যে একটি ক্যাথার সম্প্রদায় গড়ে উঠেছিল। ক্যাথার আন্দোলনকে কেউ কেউ যাজকদের দুর্নীতিগ্রস্ত ও পার্থিব জীবনযাত্রার বিরুদ্ধে একটি প্রতিক্রিয়া হিসেবে দেখেছিলেন। এটিকে পোপের ক্ষমতার ওপর অসন্তোষের বহিঃপ্রকাশ হিসেবেও দেখা হয়েছে।
ক্যাথার আন্দোলন মাঝেমধ্যে ওয়াল্ডেনসিয়ানবাদের সাথে মিশে যেত। তবে এটি ছিল স্বতন্ত্র; কারণ ওয়াল্ডেনসিয়ানরা ক্যাথলিক যাজকতন্ত্রের বিরোধিতা এবং দারিদ্র্য ও সরলতার ওপর গুরুত্ব দেওয়ার ক্ষেত্রে ক্যাথারদের সাথে একমত হলেও তারা মূলত বেশিরভাগ ক্যাথলিক শিক্ষা মেনে চলত। উভয় আন্দোলনই শেষ পর্যন্ত তীব্র নিপীড়নের শিকার হয়, তবে গির্জার মূল শক্তি ক্যাথারবাদের বিরুদ্ধে পরিচালিত হয়েছিল, কারণ এটি ছিল অধিক উগ্র এবং সদস্য সংখ্যায় বড়।
১১৬৩ সালে কোলোন শহরে ফ্ল্যান্ডার্স থেকে আসা চারজন ক্যাথার পুরুষ এবং এক কিশোরীকে তওবা করতে অস্বীকার করার পর পুড়িয়ে মারা হয়। ধর্মদ্রোহিতার কারণে পুড়িয়ে মারা তখন খুব একটা প্রচলিত ছিল না এবং অতীতে অনেক সময় ক্যাথলিক ধর্মযাজকদের আপত্তি সত্ত্বেও রাজনৈতিক কারণে অভিজাতদের নির্দেশে এমনটা করা হতো। তবে এই ঘটনার পর থেকে এর পুনরাবৃত্তি বাড়তে থাকে। পূর্বে বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্যের পুরোনো দ্বৈতবাদী সম্প্রদায় এবং পশ্চিম ইউরোপের নতুন সম্প্রদায়গুলোর মধ্যে যোগাযোগ বজায় ছিল। পূর্বের প্রতিনিধিরা পশ্চিমের দ্বৈতবাদী বিশ্বাসকে আরও শক্তিশালী করেছিলেন।

ক্যাথারবাদ ছড়িয়ে পড়া অব্যাহত থাকলেও ল্যাংগডকে এটি সবচেয়ে বেশি সফল হয়েছিল। ইংল্যান্ডে ক্যাথারদের কোনো অস্তিত্ব ছিল না বললেই চলে এবং ফ্রান্স ও জার্মানি রাজ্যের সম্প্রদায়গুলো সাধারণত বেশিদিন টেকেনি। ল্যাংগডকেই তারা সবচেয়ে দীর্ঘস্থায়ী হয়েছিল। ক্যাথাররা আলবিজেনসিয়ান নামে পরিচিত ছিল কারণ তারা আলবি শহরের সাথে যুক্ত ছিল এবং ১১৭৬ সালের গির্জার যে কাউন্সিলে ক্যাথার মতবাদকে ধর্মদ্রোহিতা হিসেবে ঘোষণা করা হয়েছিল সেটি আলবির কাছেই অনুষ্ঠিত হয়। ১১৭৯ সালের তৃতীয় ল্যাটেরান কাউন্সিলেও এই নিন্দার পুনরাবৃত্তি করা হয়।
অন্যান্য জায়গার তুলনায় ল্যাংগডকে ক্যাথার আন্দোলনের সাফল্যের জন্য বিভিন্ন কারণ প্রস্তাব করা হয়েছে। একটি চিরাচরিত ব্যাখ্যা হলো যাজকতন্ত্রের কথিত দুর্নীতি ও নিম্নমান, যা অনেক বিবরণ অনুসারে অর্থলিপ্সা এবং যৌন কেলেঙ্কারির মাধ্যমে প্রকাশিত হতো। ল্যাংগডকের অনেক পুরোহিত, বিশেষ করে গ্রামীণ এলাকার যারা ছিলেন, তারা প্রায়ই অশিক্ষিত এবং কার্যত নিরক্ষর ছিলেন। অনেকের নিয়োগ হতো সাধারণ মানুষের মাধ্যমে। তবে যাজকদের অযোগ্যতাই প্রধান কারণ ছিল—এই তত্ত্বটি চ্যালেঞ্জের মুখে পড়েছে কারণ ইউরোপের অন্যান্য অঞ্চলেও যাজকদের সম্পর্কে একই ধরনের গল্প শোনা যেত যেখানে কোনো ধর্মীয় বিচ্যুতি দেখা যায়নি।
তবে ইউরোপের অন্যান্য এলাকার তুলনায় ল্যাংগডকের বিশপ বা ধর্মীয় নেতাদের মধ্যে ব্যাপক দুর্নীতির প্রমাণ রয়েছে। পোপ তৃতীয় ইনোসেন্ট একটি চিঠিতে নারবোনের আর্চবিশপের বিরুদ্ধে অভিযোগ করেন যে, তিনি তাঁর বিশপ থাকাকালীন ১০ বছরে একবারও নিজের ডায়োসিস পরিদর্শন করেননি এবং বিশপ হিসেবে পবিত্র করার বিনিময়ে একজনের কাছে টাকা দাবি করেছিলেন। ইনোসেন্ট শেষ পর্যন্ত ল্যাংগডকের চারজন বিশপকে—নারবোনের আর্চবিশপ এবং তুলুজ, বেজিয়ার্স ও ভিভিয়ার্সের বিশপদের—তাঁদের দায়িত্ব থেকে সাময়িক বরখাস্ত করেন।
ল্যাংগডকে বিশপদের এই নিম্নমানের কারণ ছিল এই অঞ্চলে রাজনৈতিক কেন্দ্রীয়করণের অভাব এবং পোপের পক্ষ থেকে রাজনৈতিকভাবে সংবেদনশীল এলাকাগুলোতে নিয়োগের ক্ষেত্রে বেশি গুরুত্ব দেওয়া। বিশপতন্ত্রের এই বিশৃঙ্খল পরিস্থিতি গির্জার পক্ষে ধর্মদ্রোহিতা নির্মূল করতে অক্ষমতার কারণ হয়ে দাঁড়ায়। সাধারণ মানুষের মধ্যে ক্যাথাররা সংখ্যালঘু হলেও তারা ওই অঞ্চলের অনেক ক্যাথলিকদের কাছ থেকে গ্রহণযোগ্যতা পেয়েছিল। যারা ক্যাথার ধর্ম গ্রহণ করত তারা প্রায়ই তাদের পরিবারের কাছে গৃহীত হতো। এমনকি তুলুজ শহরের পরিচালনা পর্ষদের সদস্য হিসেবেও বেশ কয়েকজন ক্যাথার নির্বাচিত হয়েছিলেন।
ল্যাংগডক অঞ্চল ইউরোপের অন্যান্য এলাকার তুলনায় গণধর্মীয় আন্দোলনে কম অংশ নিয়েছিল। প্রথম ক্রুসেড এই এলাকায় কিছুটা সমর্থন পেয়েছিল, কারণ তুলুজের কাউন্ট চতুর্থ রেমন্ড ছিলেন এর অন্যতম প্রধান নেতা। তা সত্ত্বেও, ল্যাংগডকে ক্রুসেডের জনপ্রিয়তা ফ্রান্সের মতো দীর্ঘস্থায়ী হয়নি। স্ট্রায়ার ধারণা করেন যে, এই অঞ্চলে শিথিলতার একটি সাধারণ পরিবেশ বিরাজ করছিল যা প্রচলিত রীতির বাইরের ধর্মীয় আন্দোলনগুলোকে কোনো বড় বাধা ছাড়াই বেড়ে উঠতে সাহায্য করেছিল।

ক্রুসেডের প্রেক্ষাপট
১১৯৮ সালে পোপের দায়িত্ব গ্রহণ করার পর, পোপ তৃতীয় ইনোসেন্ট ক্যাথারদের দমনের সিদ্ধান্ত নেন এবং পরিস্থিতি মূল্যায়নের জন্য ল্যাঙ্গুডক প্রদেশে সন্ন্যাসীদের একটি প্রতিনিধি দল পাঠান। ল্যাঙ্গুডকের ক্যাথাররা ফরাসি রাজা বা স্থানীয় ক্যাথলিক চার্চের কর্তৃপক্ষের প্রতি যথাযথ সম্মান প্রদর্শন করছে না বলে মনে করা হতো। অধিকন্তু, তাদের নেতাদের শক্তিশালী অভিজাতরা সুরক্ষা দিচ্ছিলেন, যাদের রাজার কাছ থেকে স্বাধীন থাকার স্পষ্ট স্বার্থ ছিল। অন্তত আংশিকভাবে এই কারণে, অনেক শক্তিশালী অভিজাত ব্যক্তি ক্যাথারবাদের কঠোর জীবনযাত্রার বিধিনিষেধ মেনে চলার খুব একটা চেষ্টা না করেই এই মতবাদ গ্রহণ করেছিলেন।
নিরুপায় হয়ে ইনোসেন্ট ফ্রান্সের দ্বিতীয় ফিলিপের শরণাপন্ন হন এবং তাকে অনুরোধ করেন যেন তিনি তুলুজের কাউন্ট ষষ্ঠ রেমন্ডকে ধর্মদ্রোহিতা দমনে বাধ্য করেন অথবা তাকে সামরিকভাবে ক্ষমতাচ্যুত করেন। ১২০৪ সাল নাগাদ তিনি ঘোষণা করেন যে, যারা ক্যাথারদের বিরুদ্ধে সামরিক অভিযানে অংশ নিতে ইচ্ছুক, তাদের একইভাবে পাপক্ষালনের সুযোগ (indulgence) দেওয়া হবে যেমনটা পবিত্র ভূমিতে গমনেচ্ছুক ক্রুসেডারদের দেওয়া হয়। চতুর্থ ক্রুসেড তখন তার শেষ পর্যায়ে ছিল এবং সেটি সেদিকে যাওয়ার কোনো লক্ষণ দেখাচ্ছিল না। তবে ফিলিপ তখন ইংল্যান্ডের রাজা জনের সাথে যুদ্ধে লিপ্ত ছিলেন এবং ল্যাঙ্গুডকের এই পৃথক দ্বন্দ্বে জড়াতে অনিচ্ছুক ছিলেন। ফলে পরিকল্পনাটি থমকে যায়।
অন্যতম শক্তিশালী অভিজাত ষষ্ঠ রেমন্ড প্রকাশ্যে ক্যাথার বিশ্বাস গ্রহণ না করলেও তিনি এই মতবাদের প্রতি সহানুভূতিশীল এবং ফরাসি রাজার প্রতি বিদ্বেষী ছিলেন। তিনি প্রতিনিধি দলকে সহায়তা করতে অস্বীকার করেন। ১২০৭ সালের মে মাসে তাকে সমাজচ্যুত করা হয় এবং তার অঞ্চলের ওপর ধর্মীয় নিষেধাজ্ঞা (interdict) জারি করা হয়। ইনোসেন্ট পরিস্থিতিটি কূটনৈতিকভাবে মোকাবিলার চেষ্টা করেন এবং ক্যাথারদের ধর্মান্তরিত করার জন্য বেশ কয়েকজন প্রচারককে পাঠান, যাদের মধ্যে অনেকে ছিলেন সিস্টারসিয়ান আদেশের সন্ন্যাসী। তারা সিনিয়র পোপীয় দূত পিয়ের দ্য কাস্তেলনাউয়ের অধীনে ছিলেন। প্রচারকরা কিছু মানুষকে ক্যাথলিক ধর্মে ফিরিয়ে আনতে সক্ষম হলেও অধিকাংশ ক্ষেত্রেই তারা প্রত্যাখ্যাত হন।
পিয়ের নিজে অত্যন্ত অজনপ্রিয় ছিলেন এবং একবার তাকে হত্যার ভয়ে এলাকা ছেড়ে পালাতে হয়েছিল। ১২০৮ সালের ১৩ জানুয়ারি, রেমন্ড ক্ষমা বা পাপমুক্তি লাভের আশায় পিয়েরের সাথে দেখা করেন। সেই আলোচনা সফল হয়নি। রেমন্ড তাকে বহিষ্কার করেন এবং তার নিরাপত্তার হুমকি দেন। পরের দিন সকালে পিয়ের নিহত হন, অভিযোগ করা হয় যে রেমন্ডের একজন নাইট তাকে হত্যা করেছেন। তৃতীয় ইনোসেন্ট দাবি করেন যে রেমন্ড তাকে হত্যার আদেশ দিয়েছিলেন; অন্যদিকে উইলিয়াম অব তুদেলা এই হত্যাকাণ্ডের জন্য সম্পূর্ণভাবে "কাউন্টের অনুগ্রহ লাভের আশায় থাকা এক কুপরামর্শদাতা অনুচরকে" (squire) দায়ী করেন।
পোপ ইনোসেন্ট রেমন্ডকে অভিশপ্ত ঘোষণা করেন এবং তার প্রজাদের তার প্রতি আনুগত্যের শপথ থেকে মুক্তি দেন। তবে রেমন্ড শীঘ্রই রোমে দূত পাঠিয়ে চার্চের সাথে মিটমাট করার চেষ্টা করেন। তারা উপহার বিনিময় করেন ও পুনর্মিলিত হন, এবং তার সমাজচ্যুতির আদেশ তুলে নেওয়া হয়। ১২০৯ সালে অ্যাভিগননের কাউন্সিলে ধর্মীয় পুনর্মিলনের শর্ত পূরণ না করার জন্য রেমন্ডকে পুনরায় সমাজচ্যুত করা হয়। এরপর তৃতীয় ইনোসেন্ট অ্যালবিজেনসিয়ানদের বিরুদ্ধে একটি ক্রুসেডের ডাক দেন। তার ধারণা ছিল যে, ধর্মদ্রোহিতা মুক্ত ইউরোপ আক্রমণকারী মুসলিমদের বিরুদ্ধে তাদের সীমান্ত আরও ভালোভাবে রক্ষা করতে পারবে। এই ক্রুসেডের সময়কাল পবিত্র ভূমিতে পরিচালিত পঞ্চম ও ষষ্ঠ ক্রুসেডের সাথে মিলে যায়।

সামরিক অভিযান

প্রাথমিক সাফল্য ১২০৯ থেকে ১২১৫

প্রাথমিক সেনাবাহিনী গঠন
১২০৯ সালের মাঝামাঝি নাগাদ প্রায় ১০,০০০ ক্রুসেডার দক্ষিণ অভিমুখে যাত্রার আগে লিয়ঁতে সমবেত হন। অনেক ক্রুসেডার ৪০ দিনের বেশি সেখানে থাকেননি এবং পরে তাদের স্থলাভিষিক্ত করা হয়। তাদের একটি বড় অংশ উত্তর ফ্রান্স থেকে এসেছিল, আবার কিছু ইংল্যান্ড থেকে স্বেচ্ছাসেবী হিসেবে যোগ দিয়েছিল। অস্ট্রিয়া থেকেও কিছু স্বেচ্ছাসেবী ছিল। ক্রুসেডের নেতৃত্ব কে দেবেন তা নিয়ে অস্পষ্টতা ছিল। ১২০৯ সালের শুরুর দিকে দ্বিতীয় ফিলিপ রাজা জন এবং পবিত্র রোমান সম্রাট চতুর্থ অটোর মধ্যে একটি ফরাসি-বিরোধী জোট সম্পর্কে জানতে পারেন। তারা দুজনেই ল্যাঙ্গুডকের বিভিন্ন অংশের অধিপতি ছিলেন। এটি তাকে ক্রুসেড থেকে দূরে থাকতে উদ্বুদ্ধ করে। তিনি নিজে অভিযানে যেতে অস্বীকার করেন তবে একদল সৈন্য পাঠানোর প্রতিশ্রুতি দেন, যাতে এই সংঘাতের ফলে উদ্ভূত যেকোনো রাজনৈতিক মীমাংসায় তার কথা বলার সুযোগ থাকে। سیسটারসিয়ান মঠ সিতো অ্যাবে-র মঠাধ্যক্ষ পোপীয় দূত আর্নল্ড আমালরিক এই অভিযানের নেতৃত্ব গ্রহণ করেন।
ক্রুসেডাররা সমবেত হওয়ার সময় রেমন্ড তার ভাগ্নে এবং সামন্ত রেমন্ড রজার ট্রাঙ্কাভেল (যিনি বেজিয়ার্স ও কারকাসোন-এর ভাইকাউন্ট ছিলেন)-এর সাথে একটি যৌথ প্রতিরক্ষার চুক্তিতে পৌঁছানোর চেষ্টা করেন, কিন্তু রেমন্ড রজার তাকে প্রত্যাখ্যান করেন। এরপর রেমন্ড ক্রুসেডারদের সাথে সমঝোতার সিদ্ধান্ত নেন। আমালরিক এর তীব্র বিরোধিতা করেছিলেন, কিন্তু রেমন্ডের অনুরোধে ইনোসেন্ট মিলো নামে একজন নতুন দূত নিযুক্ত করেন, যাকে তিনি গোপনে আমালরিকের নির্দেশ মেনে চলার আদেশ দিয়েছিলেন। ১২০৯ সালের ১৮ জুন রেমন্ড নিজেকে অনুতপ্ত ঘোষণা করেন। মিলো তাকে বেত্রাঘাত করেন এবং চার্চের সাথে তার পূর্ণ সম্পর্ক পুনঃস্থাপিত হয়েছে বলে ঘোষণা করা হয়। পরের দিন তিনি ক্রুসেডের প্রতি তার আনুগত্য নিশ্চিত করেন এবং একে সহায়তা করার প্রতিশ্রুতি দেন। রেমন্ডের সাথে চার্চের ঐক্য পুনঃস্থাপিত হওয়ায় তার জমিতে আক্রমণ করা সম্ভব ছিল না। তাই ক্রুসেডাররা রেমন্ড রজারের এলাকার দিকে নজর দেয় এবং আলবি ও কারকাসোনের আশেপাশের ক্যাথার সম্প্রদায়ের দিকে মনোনিবেশ করে। তারা ২৪ জুন লিয়ঁ থেকে যাত্রা শুরু করে এবং ২০ জুলাই ক্যাথলিক শহর মন্টপেলিয়ারে পৌঁছায়। রেমন্ড রজার আনুষ্ঠানিকভাবে ক্যাথার ছিলেন না তবে তিনি এই গোষ্ঠীর অস্তিত্ব সহ্য করতেন। তার অধীনে অনেক ক্যাথার ছিল এবং তার নিজের বোনও তাদের অন্যতম সদস্য ছিলেন। তা সত্ত্বেও রেমন্ড রজার ক্রুসেডারদের সাথে আলোচনার চেষ্টা করেন। তিনি নিজেকে চার্চের একজন অনুগত সদস্য হিসেবে ঘোষণা করেন এবং তার অল্প বয়সের কারণে (তখন তার বয়স ছিল ২৪) তার ভূমিতে ধর্মদ্রোহিতা বিস্তারের দায় অস্বীকার করেন। ক্রুসেডাররা তার শান্তির আবেদন প্রত্যাখ্যান করে। তারা প্রথমে বেজিয়ার্সের দিকে অগ্রসর হয়, যা একটি শক্তিশালী ক্যাথার সম্প্রদায় অধ্যুষিত শহর ছিল। রেমন্ড রজার প্রথমে এটি রক্ষার প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন, কিন্তু ক্রুসেডার বাহিনীর আসার খবর শুনে তিনি এটি ত্যাগ করেন এবং নিজের প্রতিরক্ষা প্রস্তুতি নিতে কারকাসোনে ফিরে যান। প্রায় একই সময়ে বোর্দোর আর্চবিশপের কমান্ডে অন্য একটি ক্রুসেডার বাহিনী কাসেনউইল দখল করে এবং ধর্মদ্রোহিতার অভিযোগে অভিযুক্ত বেশ কয়েকজনকে পুড়িয়ে মারে।

বেজিয়ার্সের হত্যাকাণ্ড
টেমপ্লেট:প্রধান নিবন্ধ
ক্রুসেডাররা সার্ভিয়ান নামে একটি ছোট গ্রাম দখল করে এবং এরপর বেজিয়ার্সের দিকে রওনা হয়, যেখানে তারা ১২০৯ সালের ২১ জুলাই পৌঁছায়। আর্নল্ড আমালরিকের নেতৃত্বে তারা শহরটি অবরোধ শুরু করে এবং সেখানকার ক্যাথলিকদের বেরিয়ে আসার ও ক্যাথারদের আত্মসমর্পণের দাবি জানায়। কোনো পক্ষই নির্দেশ পালন করেনি। পরের দিন একটি ব্যর্থ আক্রমণ দমনের পর খোলা দরজা দিয়ে ক্রুসেডাররা ঢুকে পড়লে শহরটির পতন ঘটে। শহরের পুরো জনসংখ্যাকে হত্যা করা হয় এবং শহরটি পুড়িয়ে ছাই করে দেওয়া হয়। পরবর্তীতে অভিযোগ করা হয় যে, আমালরিককে যখন জিজ্ঞাসা করা হয়েছিল কীভাবে ক্যাথারদের থেকে ক্যাথলিকদের আলাদা করা যাবে, তিনি উত্তর দিয়েছিলেন, "সবাইকে মেরে ফেলো! ঈশ্বর তার আপনজনদের চিনে নেবেন।" স্ট্রায়ার সন্দেহ করেন যে আমালরিক সত্যিই এটি বলেছিলেন কি না, তবে তিনি মনে করেন এই বক্তব্যটি ক্রুসেডারদের সেই "মানসিকতা" প্রকাশ করে যারা শহরের প্রায় প্রতিটি পুরুষ, নারী ও শিশুকে হত্যা করেছিল।
আমালরিক এবং মিলো পোপের কাছে লেখা একটি চিঠিতে দাবি করেন যে, ক্রুসেডাররা "প্রায় ২০,০০০ মানুষকে তলোয়ারের আঘাতে হত্যা করেছে"। স্ট্রায়ার বলেন এই হিসাবটি অত্যধিক, তবে তিনি লক্ষ্য করেছেন যে চিঠিতে "দূত এই হত্যাকাণ্ডের বিষয়ে কোনো অনুশোচনা প্রকাশ করেননি, এমনকি গির্জার সেই যাজকদের জন্যও সমবেদনার একটি শব্দও লিখেননি যারা তাদের নিজস্ব বেদীর সামনে নিহত হয়েছিলেন"। এই বিপর্যয়ের খবর দ্রুত ছড়িয়ে পড়ে এবং এর পরে অনেক জনপদ (নারবোন যার একটি প্রধান উদাহরণ) যুদ্ধ না করেই আত্মসমর্পণ করে। অন্যগুলো খালি করে দেওয়া হয়। ক্রুসেডাররা কারকাসোনের দিকে অগ্রসর হওয়ার সময় কোনো বাধার সম্মুখীন হয়নি।

কারকাসনের পতন

বেজিয়ের গণহত্যার পর ক্রুসেডারদের পরবর্তী প্রধান লক্ষ্য ছিল কারকাসন, যেখানে অনেক সুপরিচিত ক্যাথার বসবাস করত। কারকাসন বেশ সুরক্ষিত থাকলেও এটি বেশ অরক্ষিত ছিল এবং শহরটি উদ্বাস্তুদের ভিড়ে পরিপূর্ণ ছিল। ক্রুসেডাররা ছয় দিনে বেজিয়ের থেকে কারকাসনের ৪৫ মাইল পথ অতিক্রম করে ১২০৯ সালের ১ আগস্ট শহরে পৌঁছায়। তবে এই অবরোধ খুব বেশিদিন চলেনি। ৭ আগস্টের মধ্যে তারা শহরের পানি সরবরাহ বিচ্ছিন্ন করে দেয়। রেমন্ড রজার আপস-মীমাংসার চেষ্টা করেছিলেন কিন্তু যুদ্ধবিরতির শর্তাধীন থাকা অবস্থায় তাকে বন্দি করা হয় এবং ১৫ আগস্ট কারকাসন আত্মসমর্পণ করে।
বাসিন্দাদের হত্যা করা হয়নি কিন্তু তাদের শহর ছাড়তে বাধ্য করা হয়। ক্রুসেডের অনেক ঘটনার প্রত্যক্ষদর্শী সন্ন্যাসী ভক্স-দ্য-সের্নের পিটারের মতে তারা উলঙ্গ ছিল, কিন্তু সমসাময়িক গুইলাম দ্য পুইলাউরেন্সের মতে তারা 'শার্ট ও প্যান্ট' (shifts and breeches) পরা ছিল। উইলিয়াম অব টুডেলা উল্লেখ করেন যে, ক্রুসেডাররা শহরটি লুণ্ঠন করে এবং লুণ্ঠিত মালামাল নিজেদের মধ্যে ভাগ করে নেয়। রেমন্ড রজার কয়েক মাস পরে মারা যান। যদিও ধারণা করা হয় যে তার মৃত্যু আমাশয়ের কারণে হয়েছিল, তবে কেউ কেউ তাকে হত্যা করা হয়েছে বলে সন্দেহ করেন।
বিশিষ্ট ফরাসি অভিজাত ব্যক্তিত্ব সাইমন দ্য মন্টফোর্টকে তখন ক্রুসেডার সেনাবাহিনীর নেতা নিযুক্ত করা হয় এবং তাকে কারকাসন, আলবি ও বেজিয়ের অঞ্চলগুলোর নিয়ন্ত্রণ দেওয়া হয়। কারকাসনের পতনের পর অন্যান্য শহরগুলো কোনো যুদ্ধ ছাড়াই আত্মসমর্পণ করে। শরৎকালের মধ্যে আলবি, কাসটেলনডারি, কাসট্রেস, ফ্যানজক্স, লিমোক্স, লম্বার্স এবং মন্ট্রিল দ্রুত ক্রুসেডারদের দখলে চলে আসে।

লাস্তুর এবং ক্যাবারে দুর্গ

পরবর্তী যুদ্ধটি লাস্তুর এবং এর সংলগ্ন ক্যাবারে দুর্গ কেন্দ্রিক ছিল। ১২০৯ সালের ডিসেম্বরে আক্রান্ত হলে পিয়েরে রজার দ্য ক্যাবারে সেই আক্রমণ প্রতিহত করেন। শীতের কারণে যুদ্ধ মূলত স্থগিত ছিল। বৈরী আবহাওয়া এবং স্বল্প সংখ্যক সৈন্যের কারণে সাইমন বড় ধরনের অভিযান বন্ধ রাখেন এবং ইতোমধ্যে জয় করা এলাকাগুলো ধরে রাখার দিকে মনোনিবেশ করেন। তবে শেষ পর্যন্ত নতুন ক্রুসেডাররা এসে পৌঁছায়। ১২১০ সালের মার্চ মাসে একটি সংক্ষিপ্ত অবরোধের পর ব্রাম দখল করা হয়।
জুন মাসে সুরক্ষিত শহর মিনার্ভ অবরোধ করা হয়। কৌশলগতভাবে শহরটির গুরুত্ব খুব বেশি ছিল না। সেখানে বিপুল সংখ্যক 'পারফেক্ট' (ধর্মীয় নেতা) সমবেত হওয়ায় সাইমন সম্ভবত এটি আক্রমণের সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন। ভৌগোলিক অবস্থানের কারণে ঝটিকা আক্রমণ করে শহরটি দখল করা অসম্ভব হওয়ায় সাইমন শহরের ওপর ব্যাপক বোমাবর্ষণ শুরু করেন। জুনের শেষ দিকে প্রধান কূপটি ধ্বংস হয়ে যায় এবং পানির অভাবে ২২ জুলাই শহরটি আত্মসমর্পণ করে। সাইমন অধিবাসীদের প্রতি নমনীয় হতে চেয়েছিলেন, কিন্তু আর্নল্ড আমালরিক তাকে ক্যাথারদের শাস্তি দেওয়ার জন্য চাপ দেন। ক্রুসেডাররা শহর রক্ষাকারী সৈন্য, ক্যাথলিক এবং সাধারণ ক্যাথারদের মুক্তি দিলেও ক্যাথার ধর্মীয় নেতাদের (পারফেক্ট) ক্যাথলিক ধর্মে ফিরে আসার সুযোগ দেওয়া হয়।
সাইমন এবং তার অনেক সৈন্য ক্যাথার ধর্মীয় নেতাদের ধর্মান্তরিত করার আপ্রাণ চেষ্টা করেও ব্যর্থ হন। শেষ পর্যন্ত মাত্র তিনজন নারী তাদের মত পরিবর্তন করেছিলেন। অস্বীকার করা বাকি ১৪০ জনকে খুঁটিতে বেঁধে পুড়িয়ে মারা হয়। কেউ কেউ জল্লাদদের জন্য অপেক্ষা না করে স্বেচ্ছায় আগুনে ঝাঁপ দিয়েছিলেন। আগস্ট মাসে ক্রুসেডাররা টার্মস দুর্গ অবরোধ করতে এগিয়ে যায়। পিয়েরে-রজার দ্য ক্যাবারের অতর্কিত আক্রমণ সত্ত্বেও অবরোধ অটুট ছিল। টার্মসের বাসিন্দারা পানির সংকটে ভুগলে র্যামন (রেমন্ড) দ্য টার্মস সাময়িক যুদ্ধবিরতিতে রাজি হন। তবে প্রবল বৃষ্টিপাতের ফলে ক্যাথাররা কিছুটা স্বস্তি পেলে রেমন্ড আত্মসমর্পণ করতে অস্বীকার করেন। শেষ পর্যন্ত রক্ষীরা অবরোধ ভাঙতে সক্ষম হয়নি এবং ২২ নভেম্বর ক্যাথাররা শহর ছেড়ে পালিয়ে যেতে সক্ষম হয়।
১২১১ সালে পুনরায় অভিযান শুরু হওয়ার সময় আর্নল্ড-অ্যামাউরি এবং সাইমন দ্য মন্টফোর্টের কর্মকাণ্ড রেমন্ড দ্য টুলুসসহ বেশ কয়েকজন গুরুত্বপূর্ণ লর্ডকে ক্ষুব্ধ করে, যাকে আবারও ধর্মচ্যুত করা হয়েছিল। ক্রুসেডাররা মার্চ মাসে সসৈন্যে লাস্তুরে ফিরে আসে এবং পিয়েরে-রজার দ্য ক্যাবারে দ্রুত আত্মসমর্পণ করতে রাজি হন। ১২১১ সালের এপ্রিলে ডি মন্টফোর্ট লাভাউর অবরোধ করেন। অবরোধ চলাকালীন ইউরোপের বিভিন্ন প্রান্ত থেকে নতুন সৈন্য লাভাউরে পাঠানো হয়। পথে মন্টগি গ্রামের অভেজিনস সংযোগস্থল অতিক্রম করার সময় তারা টুলুস থেকে পাঠানো সৈন্যবাহিনীর অতর্কিত হামলার শিকার হয়, যার নেতৃত্বে ছিলেন ফক্সের কাউন্ট রেমন্ড-রজার এবং তার পুত্র রজার-বার্নার্ড। যুদ্ধে অনেক সাধারণ ক্যাথলিক, ক্যাথার এবং স্থানীয় কৃষকরা তাদের সাথে যোগ দিয়েছিল। যুদ্ধে ছয় হাজার ক্রুসেডারের মধ্যে একজন বাদে বাকি সবাই নিহত হয়।
মে মাসে আইমেরি দ্য মন্ট্রিলের দুর্গ পুনরুদ্ধার করা হয়; তাকে এবং তার প্রধান নাইটদের ফাঁসি দেওয়া হয় এবং কয়েকশ ক্যাথারকে পুড়িয়ে মারা হয়। জুনের শুরুতে কাসেসের সহজে পতন ঘটে। এরপর সাইমন মন্টফারান্ডের দিকে অগ্রসর হন, যেখানে টুলুসের রেমন্ড তার ভাই বল্ডউইনকে কমান্ডের দায়িত্ব দিয়েছিলেন। সংক্ষিপ্ত অবরোধের পর বল্ডউইন একটি চুক্তিতে স্বাক্ষর করেন যেখানে শর্ত ছিল তিনি দুর্গ ত্যাগ করবেন এবং ক্রুসেডারদের বিরুদ্ধে আর কখনো লড়বেন না। বল্ডউইন অল্প সময়ের জন্য রেমন্ডের কাছে ফিরে গেলেও পরে ক্রুসেডারদের পক্ষে যোগ দেন এবং এরপর থেকে তাদের প্রতি অনুগত থাকেন। মন্টফারান্ড দখলের পর ক্রুসেডাররা টুলুসের দিকে রওনা হয়। শহরটি অবরোধ করা হলেও আক্রমণকারীদের রসদ ও সৈন্যের অভাব ছিল; সাইমন দ্য মন্টফোর্ট মাসের শেষ হওয়ার আগেই পিছু হটেন। এতে উৎসাহিত হয়ে রেমন্ড দ্য টুলুস সেপ্টেম্বরে কাসটেলনডারিতে মন্টফোর্টকে আক্রমণ করার জন্য একটি বাহিনী নিয়ে যান। মন্টফোর্টকে উদ্ধারের জন্য একদল ক্রুসেডার সৈন্য পৌঁছায় এবং রেমন্ড-রজারের নেতৃত্বাধীন অক্সিটান বাহিনীর পাল্টা আক্রমণ কোনোমতে প্রতিহত করে। মন্টফোর্ট অবরোধ মুক্ত হন এবং রেমন্ড পিছু হটতে বাধ্য হন। ১২১২ সালের শুরুর দিকে সাইমন টুলুসকে চারপাশ থেকে ঘিরে ফেলার কাজ শুরু করেন। দ্রুত সামরিক অভিযান এবং শহরগুলোকে লুণ্ঠন না করার বিনিময়ে দ্রুত আত্মসমর্পণের নীতির সমন্বয়ে তিনি সফল হন। টুলুসকে ঘিরে ফেলার ফলে অ্যাকুইটাইন এবং পিরেনিসের মিত্রদের সাথে রেমন্ডের যোগাযোগ বিচ্ছিন্ন হয়ে পড়ে। তিনি আয়ের সংকটে পড়েন এবং তার অনুগত সামন্তরা ক্রমেই বিদ্রোহী হয়ে ওঠে।

টুলুস
ক্রুসেডারদের প্রতিহত করতে ক্যাথাররা সহায়তার জন্য আরাগনের দ্বিতীয় পিটারের শরণাপন্ন হয়। দ্বিতীয় পিটার ১২০৪ সালে পোপ ইনোসেন্ট তৃতীয় কর্তৃক আরাগনের রাজা হিসেবে অভিষিক্ত হয়েছিলেন। তিনি স্পেনে মুরদের বিরুদ্ধে লড়েছিলেন এবং লাস নাভাস দ্য তোলোসার যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেছিলেন। তবে তার বোন এলিনর রেমন্ড ষষ্ঠকে বিয়ে করায় তাদের মধ্যে একটি মিত্রতা তৈরি হয়েছিল। দক্ষিণে মুরদের বিরুদ্ধে জয়ের সম্মান এবং রোমে পাঠানো একটি প্রতিনিধি দলের প্রচেষ্টাকে কাজে লাগিয়ে পিটার পোপ ইনোসেন্ট তৃতীয়কে ক্রুসেড বন্ধের আদেশ দিতে বাধ্য করেন। ইনোসেন্ট পিটারকে বিশ্বাস করতেন এবং তিনি আলবিজেনসিয়ান ক্রুসেড সমাপ্ত করে মধ্যপ্রাচ্যে একটি নতুন ক্রুসেড শুরু করতে এবং মুরদের ওপর চাপ বজায় রাখতে চেয়েছিলেন। যেহেতু ক্যাথাররা অনেক পরাজয়ের সম্মুখীন হয়েছিল এবং যে বিশপদের তিনি ধর্মদ্রোহিতার প্রতি খুব নমনীয় মনে করেছিলেন তাদের সরিয়ে দেওয়া হয়েছিল, তাই তিনি বিশ্বাস করেছিলেন যে ল্যাঙ্গুডকে শান্তি ফিরিয়ে আনার এবং ক্রুসেডের সামরিক শক্তি অন্য কোথাও পরিচালিত করার সময় এসেছে। ১২১৩ সালের ১৫ জানুয়ারি ইনোসেন্ট নারবোনের নবনিযুক্ত বিশপ এবং পোপের প্রতিনিধি আর্নল্ড আমালরিক এবং মন্টফোর্টকে চিঠি লেখেন। তিনি খ্রিস্টানদের ওপর কথিত আক্রমণের জন্য সাইমনকে তিরস্কার করেন এবং তাকে দখলকৃত জমি ফিরিয়ে দেওয়ার নির্দেশ দেন। এছাড়া ইনোসেন্ট ক্রুসেডের বেশিরভাগ সুযোগ-সুবিধা বাতিল করেন এবং দাবি করেন যে সাইমন ও তার প্রতিনিধিরা একটি সভা করে পিটারের কথা শুনবেন এবং তাদের মতামত তাকে জানাবেন। পিটার লাভাউরের কাউন্সিলে রেমন্ডের জমি ফিরিয়ে দেওয়ার আবেদন করেন এবং যুক্তি দেন যে রেমন্ড অনুতপ্ত হতে প্রস্তুত। যদি এটি অগ্রহণযোগ্য হয়, তবে তিনি ক্রুসেডে থাকাকালীন জমিগুলো তার পুত্রের অধীনে রাখা যেতে পারে। কাউন্সিল তার প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করে এবং রেমন্ডকে ক্ষমা করতে অস্বীকার করে। কাউন্সিল জোর দিয়ে বলে যে পিটার যেসব জমি ফিরিয়ে দিতে বলছেন সেগুলো এখনো ধর্মদ্রোহিতার প্রভাবে রয়েছে।
পিটার কাউন্সিলের রায় প্রত্যাখ্যান করেন। সাইমন খুব শক্তিশালী হয়ে উঠছেন এমন আশঙ্কায় তিনি টুলুসকে সাহায্য করার সিদ্ধান্ত নেন। দ্বিতীয় পিটারের অধীনে আরাগন সাম্রাজ্য টুলুস কাউন্টি এবং অন্যান্য পক্ষের সাথে মিত্রতা করে সাইমনকে প্রতিহত করার জন্য জোট গঠন করে। এই পদক্ষেপগুলো ইনোসেন্টকে শঙ্কিত করে এবং সাইমনের প্রতিনিধি দলের কথা শোনার পর তিনি পিটারের নিন্দা করেন এবং ক্রুসেড পুনরায় শুরু করার আদেশ দেন। ২১ মে তিনি পিটারকে একটি চিঠি পাঠান যেখানে মিথ্যা তথ্য দেওয়ার জন্য তাকে কঠোরভাবে সমালোচনা করা হয় এবং ক্রুসেডারদের বিরোধিতা না করার জন্য সতর্ক করা হয়। তাকে ধর্মচ্যুত করার হুমকি দেওয়া হয়। তবে ক্রুসেড তার আগের অবস্থায় ফিরে আসেনি। ১২১৩ সালের এপ্রিলে ইনোসেন্ট পোপের ফরমান (পাপাল বুল) কুইয়া মাইর জারি করেন, যা পঞ্চম ক্রুসেডের ডাক দেয়। এটি আলবিজেনসিয়ান ক্রুসেডে অংশগ্রহণকারীদের সুযোগ-সুবিধা শুধুমাত্র ল্যাঙ্গুডকের ক্রুসেডারদের মধ্যে সীমাবদ্ধ করে দেয়।
১২ সেপ্টেম্বর মুরেটের যুদ্ধে পিটারের জোট বাহিনী সাইমনের সৈন্যদের মুখোমুখি হয়। ক্রুসেডারদের তুলনায় জোট বাহিনীর সৈন্য সংখ্যা অনেক বেশি ছিল। পিটার এবং সাইমন উভয়েই তাদের সৈন্যদের তিনটি লাইনে বিন্যস্ত করেছিলেন। ক্রুসেডারদের প্রথম লাইনটি প্রতিহত করা হয়েছিল, কিন্তু সাইমন জোটের অশ্বারোহী বাহিনীকে পাশ কাটিয়ে আক্রমণ করতে সক্ষম হন। যুদ্ধে দ্বিতীয় পিটার ভূপাতিত ও নিহত হন। তার মৃত্যুর খবর শুনে জোট বাহিনী বিভ্রান্ত হয়ে পিছু হটে। এর ফলে সাইমনের সৈন্যরা টুলুসের উত্তর অংশ দখল করার সুযোগ পায়।
এটি প্রতিরোধের জন্য একটি মারাত্মক আঘাত ছিল এবং ১২১৪ সালে পরিস্থিতির আরও অবনতি ঘটে। ক্রুসেডারদের অগ্রযাত্রা অব্যাহত থাকায় রেমন্ড এবং তার পুত্র সপ্তম রেমন্ড ইংল্যান্ডে পালিয়ে যেতে বাধ্য হন। সাইমন ফরাসি রাজমুকুটের প্রতি অনুগত হওয়ায় ইংল্যান্ডের রাজা জন এই ক্রুসেডের ব্যাপারে সতর্ক ছিলেন। তিনি ল্যাঙ্গুডক সফর করেছিলেন এবং যদিও ইংরেজ সৈন্য ও ক্রুসেডারদের মধ্যে সরাসরি সংঘাত এড়ানো হয়েছিল, তবুও ১২১৪ সালে রাজা জনের একদল সৈন্য মারমান্ডে রক্ষায় সাহায্য করেছিল। ১২১৪ সালে ফিলিপ বুভাইনসের যুদ্ধে ইংরেজ-জার্মান জোটের বিরুদ্ধে এক বিশাল জয় লাভ করেন, যা আলবিজেনসিয়ান ক্রুসেডের সাফল্যকে আরও সুসংহত করতে সাহায্য করে। নভেম্বরে সাইমন দ্য মন্টফোর্ট পেরির্ড অঞ্চলে প্রবেশ করেন এবং সহজেই ডোম এবং মন্টফোর্ট দুর্গ দখল করেন; তিনি ক্যাসটেলনাউডও দখল করেন এবং বেনাকের প্রতিরক্ষা ব্যবস্থা ধ্বংস করেন। ১২১৫ সালে কাসটেলনাউড মন্টফোর্ট দ্বারা পুনরুদ্ধার করা হয় এবং ক্রুসেডাররা টুলুসে প্রবেশ করে। শহরটি ৩০,০০০ মার্ক ক্ষতিপূরণ প্রদান করে। টুলুস মন্টফোর্টকে উপহার হিসেবে দেওয়া হয়। ১২১৫ সালে চতুর্থ ল্যাটারান কাউন্সিল সাইমনকে আনুষ্ঠানিকভাবে টুলুসের কাউন্ট হিসেবে ঘোষণা করার মাধ্যমে এই অঞ্চলে ক্রুসেডারদের নিয়ন্ত্রণ সুসংহত করে। কাউন্সিল ঘোষণা করে যে ক্রুসেডে ষষ্ঠ রেমন্ডের বিজিত সমস্ত জমি চতুর্থ সাইমন দ্য মন্টফোর্টের নিয়ন্ত্রণে থাকবে এবং অবিজিত জমিগুলো চার্চের অধীনে থাকবে যতক্ষণ না সপ্তম রেমন্ড শাসনের উপযুক্ত বয়স পান। কাউন্সিল আবারও মধ্যপ্রাচ্যে নতুন ক্রুসেডের ডাক দেয়, যার ফলে আলবিজেনসিয়ান ক্রুসেডের জন্য নতুন সৈন্য সংগ্রহ কঠিন হয়ে পড়ে এবং সাইমন ক্রমেই ভাড়াটে সৈন্যদের ওপর নির্ভরশীল হয়ে পড়েন।

বিদ্রোহ ও বিপর্যয়: ১২১৬ থেকে ১২২৫
ষষ্ঠ রেমন্ড এবং সপ্তম রেমন্ড একত্রে ১২১৬ সালের এপ্রিলে এই অঞ্চলে ফিরে আসেন এবং দ্রুতই অসন্তুষ্ট শহরগুলো থেকে একটি বিশাল বাহিনী গঠন করেন। মে মাসে তাঁর বাহিনী বোকেয়ার অবরোধ করে। তিন মাস পর, ভেতরে থাকা সৈন্যদের রসদ ফুরিয়ে আসায় তারা রেমন্ডের সাথে একটি চুক্তিতে পৌঁছায়। চুক্তি অনুযায়ী, তারা তাদের অস্ত্রশস্ত্র নিয়ে চলে যাওয়ার সুযোগের বিনিময়ে দুর্গটি সমর্পণ করতে রাজি হয়। মন্টফোর্ট শহরটিকে উদ্ধারের চেষ্টা করলেও তা ব্যর্থ হয়। ১২১৬ সালের জুলাই মাসে ইনোসেন্ট ৩য় হঠাৎ মারা যান এবং ক্রুসেড সাময়িকভাবে বিশৃঙ্খলার মধ্যে পড়ে। নেতৃত্বের দায়িত্ব ফ্রান্সের অধিকতর সতর্ক রাজা ফিলিপ ২য়-এর কাছে যায়, যিনি ক্রুসেডটি জোরালোভাবে চালিয়ে নিতে অনিচ্ছুক ছিলেন। সেই সময়ে তিনি ইংল্যান্ডের রাজা জনের সাথে দ্বন্দ্বে ব্যাপকভাবে লিপ্ত ছিলেন।
এরপর মন্টফোর্টকে টুলুজে একটি বিদ্রোহ দমন করতে হয় এবং পরে বিগোর দখলের জন্য পশ্চিমে রওনা হন, কিন্তু ১২১৬ সালের ডিসেম্বরে লুর্দে তিনি প্রতিহত হন। ১২১৭ সালের ১২ সেপ্টেম্বর, মন্টফোর্ট যখন ফয়েক্স (Foix) অঞ্চলে ব্যস্ত ছিলেন, তখন রেমন্ড কোনো যুদ্ধ ছাড়াই টুলুজ পুনরুদ্ধার করেন। মন্টফোর্ট দ্রুত ফিরে এলেও সামরিক অভিযান স্থগিত হওয়ার আগে শহরটি পুনরুদ্ধারের জন্য তাঁর বাহিনী পর্যাপ্ত ছিল না। ক্রুসেড পুনরায় শুরু করার জন্য পোপ অনোরিউস ৩য়-এর আহ্বানে সাড়া দিয়ে, মন্টফোর্ট ১২১৮ সালের বসন্তে অবরোধ পুনরায় শুরু করেন। ২৫ জুন বা ২৯ জুন, দুর্গ রক্ষাকারীদের পাল্টা আক্রমণ প্রতিহত করার সময় মন্টফোর্ট একটি পাথর নিক্ষেপকারী যন্ত্র থেকে ছোড়া পাথরের আঘাতে নিহত হন। টুলুজ রক্ষা পায় এবং ক্রুসেডাররা পিছু হটতে বাধ্য হয়। প্রচলিত জনশ্রুতি অনুসারে, শহরের গোলন্দাজ বাহিনী টুলুজের নারী ও বালিকারা পরিচালনা করেছিলেন। আগস্ট মাসে, ক্রুসেডের সাম্প্রতিক ব্যর্থতার প্রতিক্রিয়া হিসেবে, অনোরিউস ক্যাথারদের বিরুদ্ধে যুদ্ধরতদের জন্য পূর্ণাঙ্গ 'ক্রুসেডিং ইনডালজেন্স' বা পাপমুক্তি পুনরায় চালু করেন।
ক্রুসেড নতুন উদ্যমে চলতে থাকে। ফিলিপ ব্যক্তিগতভাবে নেতৃত্ব দিতে অস্বীকার করেন, তবে তাঁর ছেলে রাজকুমার লুই-কে একটি অভিযানের নেতৃত্ব দেওয়ার জন্য নিযুক্ত করতে রাজি হন, যদিও লুই নিজেও এতে অনিচ্ছুক ছিলেন। ১২১৯ সালের মে মাস থেকে তাঁর সেনাবাহিনী দক্ষিণ দিকে অগ্রসর হতে শুরু করে এবং পোইটু (Poitou) অতিক্রম করে। জুন মাসে, প্রয়াত সাইমনের ছেলে আমোরি ডি মন্টফোর্টের নেতৃত্বাধীন একটি বাহিনী লুইয়ের সাথে যোগ দেয় এবং মারমান্ড (Marmande) অবরোধ করে। ১২১৯ সালের জুন মাসে শহরটির পতন ঘটে। কেবল সেনাপতি এবং তাঁর নাইটদের বাদ দিয়ে বাকি সব বাসিন্দাকে হত্যা করা হয়। মারমান্ড দখলের পর, লুই টুলুজ পুনরুদ্ধারের চেষ্টা করেন। ছয় সপ্তাহের অবরোধের পর সেনাবাহিনী এই অভিযান পরিত্যাগ করে বাড়ি ফিরে যায়। অনোরিউস ৩য় এই প্রচেষ্টাকে একটি "শোচনীয় বিপর্যয়" বলে অভিহিত করেন। লুইয়ের সৈন্যবাহিনী ছাড়া আমোরি তাঁর দখল করা জমিগুলো ধরে রাখতে পারছিলেন না এবং ক্যাথাররা তাদের অনেক জমি পুনরুদ্ধার করতে সক্ষম হয়। সপ্তম রেমন্ডের অধীনে সৈন্যরা কাস্তেলনোদারি (Castelnaudary) পুনরুদ্ধার করে। আমোরি ১২২০ সালের জুলাই থেকে ১২২১ সালের মার্চ পর্যন্ত শহরটি আবারও অবরোধ করেন, কিন্তু শহরটি আট মাসের এই আক্রমণ মোকাবিলা করে টিকে থাকে। ১২২১ সালে রেমন্ড এবং তাঁর ছেলের সাফল্য অব্যাহত থাকে: মন্ট্রিল এবং ফানজাক্স পুনরুদ্ধার করা হয় এবং অনেক ক্যাথলিক পালিয়ে যেতে বাধ্য হন। ১২২২ সালের মধ্যে সপ্তম রেমন্ড হারানো সমস্ত জমি পুনরুদ্ধার করেন। সেই বছরই ষষ্ঠ রেমন্ড মারা যান এবং সপ্তম রেমন্ড তাঁর স্থলাভিষিক্ত হন। ১২২৩ সালের ১৪ জুলাই ফিলিপ ২য় মারা যান এবং লুই ৮ম তাঁর উত্তরসূরি হিসেবে রাজা হন। ১২২৪ সালে আমোরি ডি মন্টফোর্ট কারকাসোন (Carcassonne) ত্যাগ করেন। সপ্তম রেমন্ড নির্বাসন থেকে ফিরে এলাকাটি পুনর্দখল করেন। একই বছর আমোরি তাঁর অবশিষ্ট ভূমি লুই ৮ম-কে হস্তান্তর করেন।

ফরাসি রাজকীয় হস্তক্ষেপ
১২২৫ সালের নভেম্বরে ক্যাথার ধর্মদ্রোহিতা মোকাবিলার জন্য কাউন্সিল অফ বুর্জেস আহ্বান করা হয়। সেই কাউন্সিলে তাঁর পিতার মতোই সপ্তম রেমন্ডকে ধর্মচ্যুত করা হয়। কাউন্সিল ক্রুসেডে সহায়তার জন্য গির্জার যাজকদের বার্ষিক আয়ের ওপর একটি কর বা "আলবিজেনীয় দশমাংশ" ধার্য করার জন্য এক হাজার যাজককে একত্রিত করে। যদিও পোপতন্ত্রের তহবিলের জন্য পরিকল্পিত স্থায়ী সংস্কারগুলো শেষ পর্যন্ত সফল হয়নি।
লুই ৮ম নতুন ক্রুসেডের নেতৃত্ব দেন। ১২২৬ সালের জানুয়ারিতে তিনি ক্রুসেডের শপথ নেন। মে মাসে বুর্জেসে তাঁর সেনাবাহিনী একত্রিত হয়। সৈন্য সংখ্যা ঠিক কত ছিল তা জানা না গেলেও, এটি নিশ্চিতভাবেই ক্যাথারদের বিরুদ্ধে প্রেরিত এ পর্যন্ত সবচেয়ে বড় বাহিনী ছিল। জুন মাসে লুই তাঁর বাহিনী নিয়ে রওনা হন। ক্রুসেডাররা আবারও বেজিয়ার্স, কারকাসোন, বোকেয়ার এবং মার্সেই শহরগুলো দখল করে, এবার তারা কোনো প্রতিরোধের সম্মুখীন হয়নি। তবে নামমাত্র জার্মান সম্রাটের শাসনাধীন থাকা অ্যাভিগন প্রতিরোধ গড়ে তোলে এবং ফরাসি বাহিনীর জন্য তাদের ফটক খুলতে অস্বীকার করে। শহরের সুরক্ষিত প্রাচীরগুলোতে সরাসরি আক্রমণ না করে লুই শহরটি অবরোধ করেন। সেই আগস্টে একটি সরাসরি আক্রমণ কঠোরভাবে প্রতিহত করা হয়। অবশেষে সেপ্টেম্বরের শুরুতে শহরটি আত্মসমর্পণ করে এবং ৬,০০০ মার্ক জরিমানা প্রদান ও প্রাচীর ধ্বংস করতে রাজি হয়। ৯ সেপ্টেম্বর শহরটি দখল করা হয়। সেখানে কোনো হত্যাকাণ্ড বা লুটতরাজ হয়নি। লুই ৮ম নভেম্বরে মারা যান এবং শিশু রাজা লুই ৯ম তাঁর স্থলাভিষিক্ত হন। কিন্তু রানী-প্রতিনিধি ব্ল্যাঞ্চ অফ কাস্টিল হামবার্ট ভি ডি বোজেউ-এর অধীনে ক্রুসেড চালিয়ে যাওয়ার অনুমতি দেন। ১২২৭ সালে লাবেসেড এবং ১২২৮ সালে ভারেইলসের পতন ঘটে। সেই সময়ে ক্রুসেডাররা আবারও টুলুজ অবরোধ করে। অবরোধ চলাকালীন তারা পরিকল্পিতভাবে পার্শ্ববর্তী এলাকা ধ্বংস করে দেয়: আঙুর খেত উপড়ে ফেলে, খেত ও খামার পুড়িয়ে দেয় এবং গবাদি পশু জবাই করে। শেষ পর্যন্ত শহরটি পুনর্দখল করা হয়। এতে বাধা দেওয়ার মতো জনবল রেমন্ডের ছিল না।
পরবর্তীতে রানী ব্ল্যাঞ্চ সপ্তম রেমন্ডকে একটি চুক্তির প্রস্তাব দেন, যেখানে রেমন্ডকে টুলুজের শাসক হিসেবে স্বীকৃতি দেওয়া হয়। বিনিময়ে তাঁকে ক্যাথারদের বিরুদ্ধে লড়তে হবে, গির্জার সমস্ত সম্পত্তি ফিরিয়ে দিতে হবে, তাঁর দুর্গগুলো সমর্পণ করতে হবে এবং টুলুজের প্রতিরক্ষা ব্যবস্থা ধ্বংস করতে হবে। তদুপরি, রেমন্ডকে তাঁর মেয়ে জোয়ানকে লুইয়ের ভাই আলফোনস অফ পোইটু-র সাথে বিয়ে দিতে হবে; রেমন্ডের মৃত্যুর পর এই দম্পতি বা তাঁদের উত্তরাধিকারীরা টুলুজ লাভ করবেন এবং উত্তরাধিকারী না থাকলে তা রাজার অধীনে চলে যাবে। রেমন্ড এতে রাজি হন এবং ১২২৯ সালের ১২ এপ্রিল মো-তে প্যারিস চুক্তি স্বাক্ষর করেন।
ইতিহাসবিদ ড্যানিয়েল পাওয়ার উল্লেখ করেছেন যে, পিটার অফ ভক্স-ডি-সার্নের 'হিস্টোরিয়া আলবিজেনসিস' (য যার ওপর ক্রুসেডের অনেক ইতিহাসবিদ গভীরভাবে নির্ভর করেন) ১২১৮ সালে প্রকাশিত হয়েছিল। ফলে সেই বছরের পরবর্তী ঘটনাগুলোর জন্য প্রাথমিক উৎসের অভাব রয়েছে। এর ফলে পরবর্তী সময়ের বিভিন্ন ঘটনার প্রকৃত প্রকৃতি বোঝা আরও কঠিন হয়ে পড়েছে।

ইনকুইজিশন
ক্যাথারদের বিরুদ্ধে সামরিক অভিযানের পর্যায় মূলত শেষ হওয়ার পর, অবশিষ্ট ক্যাথারসহ অন্যান্য ধর্মদ্রোহী আন্দোলন নির্মূল করার জন্য ১২৩৪ সালে পোপ গ্রেগরি ৯ম-এর অধীনে ইনকুইজিশন প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৩শ শতাব্দী জুড়ে এবং ১৪শ শতাব্দীর একটি বড় অংশ জুড়ে দক্ষিণে টুলুজ, আলবি, কারকাসোন এবং অন্যান্য শহরে কাজ চালিয়ে এটি ক্যাথারবাদকে একটি জনপ্রিয় আন্দোলন হিসেবে দমন করতে এবং এর অনুসারীদের আত্মগোপনে বাধ্য করতে সফল হয়।
ক্যাথারদের জন্য শাস্তি ছিল বিচিত্র। সবচেয়ে বেশি যা করা হতো তা হলো, বাহ্যিক অনুশোচনার চিহ্ন হিসেবে তাদের পোশাকে হলুদ ক্রুশ পরতে হতো। অন্যদের বাধ্যতামূলক তীর্থযাত্রা করতে হতো, যার মধ্যে প্রায়ই মুসলিমদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করা অন্তর্ভুক্ত থাকত। প্রতি মাসে একবার নগ্ন অবস্থায় স্থানীয় গির্জায় চাবুকপেটা হওয়ার জন্য উপস্থিত হওয়াও একটি সাধারণ শাস্তি ছিল, এমনকি যারা তীর্থযাত্রা থেকে ফিরেছেন তাদের জন্যও। যে ক্যাথাররা অনুতপ্ত হতে দেরি করত বা যারা আবারও ধর্মদ্রোহিতায় ফিরে যেত, তাদের কারাবাস এবং প্রায়ই সম্পত্তি হারানোর শাস্তি হতো। যারা একেবারেই অনুতপ্ত হতে অস্বীকার করত, তাদের পুড়িয়ে মারা হতো। অভিযুক্তদের বিশাল অংশই মৃত্যু থেকে রক্ষা পেত এবং হালকা দণ্ডে দণ্ডিত হতো।

ডোমিনিকান অর্ডার বা সন্ন্যাসী গোষ্ঠীর সদস্যরা (যাদের প্রায়শই তাদের প্রতিষ্ঠাতা সেন্ট ডোমিনিকের নামে ডাকা হতো) বিভিন্ন শহর ও গ্রামে ঘুরে বেড়াতেন এবং গির্জার শিক্ষার পক্ষে ও ধর্মদ্রোহিতার বিরুদ্ধে প্রচার চালাতেন। কোনো কোনো ক্ষেত্রে তারা ক্যাথারদের বিচারের কাজেও অংশ নিতেন।
১২৪২ থেকে ১২৪৩ সাল পর্যন্ত সপ্তম রেমন্ড ইংল্যান্ডের রাজা হেনরি ৩য়-এর সাথে মিতালি করে ফ্রান্সের বিরুদ্ধে একটি ব্যর্থ বিদ্রোহ শুরু করেন। ১২৪২ সালের মে মাসে অ্যাভিগনেট-লরাগাইসে দুইজন ইনকুইজিটরকে হত্যা করা হয়। ১২৪৩ সালের মে থেকে ১২৪৪ সালের মার্চ পর্যন্ত কারকাসোনের সেনেশাল এবং নারবোনের আর্চবিশপ পিয়ের আমিয়েলের বাহিনী ক্যাথার দুর্গ মন্টসেগুর অবরোধ করে। ১২৪৪ সালের ১৬ মার্চ, প্রায় দুই বছর আগে ইনকুইজিটরদের হত্যার প্রতিশোধ হিসেবে একটি বিশাল হত্যাকাণ্ড চালানো হয়, যেখানে দুর্গের পাদদেশে 'প্রাত ডেলস ক্রেম্যাটস' (দগ্ধদের মাঠ)-এ একটি বিশাল চিতায় ২০০ জনেরও বেশি ক্যাথার 'পারফেক্ট'কে পুড়িয়ে মারা হয়। এই হত্যাকাণ্ডের শিকারদের মধ্যে ১২২৫ সাল থেকে টুলুজের ক্যাথার বিশপ হিসেবে দায়িত্ব পালন করা বার্ট্রান্ড মার্টিও ছিলেন।
এর পরে ক্যাথারবাদ পুরোপুরি বিলুপ্ত হয়নি, বরং এর অবশিষ্ট অনুসারীরা গোপনে এটি চর্চা করত। ইনকুইজিশন ক্যাথারদের খোঁজা এবং বিচার করার কাজ চালিয়ে যেতে থাকে। যদিও খুব কম বিশিষ্ট ব্যক্তি ক্যাথারদের সাথে যোগ দিয়েছিলেন, তবে সাধারণ অনুসারীদের একটি ছোট দল অবশিষ্ট ছিল এবং তারা সাধারণত নিজেদের লুকিয়ে রাখতে সফল হয়েছিল। ইনকুইজিটররা ক্যাথারদের খুঁজে বের করার জন্য মাঝে মাঝে নির্যাতনের পদ্ধতি ব্যবহার করতেন, তা সত্ত্বেও তারা খুব অল্প সংখ্যক অনুসারীকেই ধরতে পেরেছিলেন।
১২৪৯ সালে রেমন্ড মারা যান এবং ১২৭১ সালে যখন আলফোনস মারা যান, তখন টুলুজ কাউন্টি ফ্রান্স রাজ্যের অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ইনকুইজিশন ফরাসি রাজতন্ত্রের কাছ থেকে অর্থায়ন পেত। ১২৯০-এর দশকে ফরাসি রাজা ফিলিপ ৪র্থ, যিনি পোপ বোনিফেস ৮ম-এর সাথে দ্বন্দ্বে লিপ্ত ছিলেন, ইনকুইজিশনের অর্থায়ন সীমিত করেন এবং এর কার্যক্রম কঠোরভাবে নিয়ন্ত্রণ করেন। তবে ১৩০৩ সালে দক্ষিণ ফ্রান্স সফরের পর তিনি কারকাসোনসহ ওই অঞ্চলের মানুষের রাজতন্ত্র-বিরোধী মনোভাবে শঙ্কিত হয়ে পড়েন এবং ইনকুইজিশনের ওপর আরোপিত বিধিনিষেধ তুলে নেওয়ার সিদ্ধান্ত নেন।
পোপ ক্লিমেন্ট ৫ম অভিযুক্তদের অধিকার রক্ষার জন্য নতুন নিয়ম চালু করেন। ১৩০৮ থেকে ১৩২৩ সাল পর্যন্ত টুলুজের ইনকুইজিটর ডমিনিকান সন্ন্যাসী বার্নার্ড গুই, অ-ক্যাথলিক সম্প্রদায়গুলোর রীতিনীতি এবং ধর্মদ্রোহিতা মোকাবিলায় ইনকুইজিটরদের পদ্ধতিগুলো নিয়ে একটি নির্দেশিকা লিখেছিলেন। এই নির্দেশিকার একটি বড় অংশে ক্যাথারদের রীতিনীতির বর্ণনা দেওয়া হয়েছে এবং ক্যাথলিকদের সাথে তাদের পার্থক্য তুলে ধরা হয়েছে। গুই অভিযুক্ত ক্যাথারদের জিজ্ঞাসাবাদের পদ্ধতিগুলোও বর্ণনা করেছেন। তিনি রায় দেন যে, কোনো ব্যক্তি যদি তার জানা ধর্মদ্রোহিতা স্বীকার না করে মারা যায়, তবে তার দেহাবশেষ কবর থেকে তুলে পুড়িয়ে ফেলা হবে; আর যদি কোনো ব্যক্তি ধর্মদ্রোহী হিসেবে পরিচিত হয় কিন্তু সে স্বীকারোক্তি দিয়েছিল কি না তা জানা না যায়, তবে তার দেহ কবর থেকে তোলা হবে কিন্তু পোড়ানো হবে না। গুইয়ের অধীনে ক্যাথারবাদের বিরুদ্ধে চূড়ান্ত অভিযান শুরু হয়। ১৩৫০ সালের মধ্যে এই আন্দোলনের পরিচিত সমস্ত চিহ্ন মুছে ফেলা হয়।

উত্তরাধিকার

প্রভাব
এডওয়ার্ড পিটার্সের মতে, আলবিজেনীয় ক্রুসেডের সহিংসতা পোপ ইনোসেন্টের সংস্কার ও পরিকল্পনার সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ ছিল না। ইনোসেন্ট পাপস্বীকার (confession), যাজক ও সাধারণ মানুষের (laity) সংস্কার এবং ধর্মীয় মতবাদ বা ধর্মদ্রোহিতা (heresy) দমনে যাজকীয় শিক্ষার ওপর জোর দিয়েছিলেন। পিটার্স মনে করেন যে, এই সহিংসতা মূলত উন্মত্ত জনতা, ক্ষুদ্র শাসক এবং স্থানীয় বিশপদের কারণে ঘটেছিল, যারা ক্রুসেডের নিয়ন্ত্রণে থাকলেও ইনোসেন্টের আদর্শগুলো মেনে চলেননি। স্থানীয় জনতার অদম্য ও সংস্কারাচ্ছন্ন আবেগ, ধর্মদ্রোহী শিকারীদের উগ্রতা, ধর্মনিরপেক্ষ আদালতের সহিংসতা এবং আলবিজেনীয় ক্রুসেডের রক্তপাত পোপতন্ত্রের মধ্যে ধর্মদ্রোহিতার বিচার প্রক্রিয়ার ওপর আরও কঠোর নিয়ন্ত্রণ আরোপের আকাঙ্ক্ষা জাগিয়ে তোলে। এই আকাঙ্ক্ষাই ধর্মদ্রোহীদের বিচারের জন্য সুসংগঠিত আইনি প্রক্রিয়া তৈরির পথ প্রশস্ত করে।
আলবিজেনীয় ক্রুসেডের ফলে পঞ্চম ও ষষ্ঠ ক্রুসেডে খুব অল্প সংখ্যক ফরাসি সেনা যোগ দিয়েছিল। স্ট্রয়ার যুক্তি দেন যে, এই ক্রুসেড ফরাসি রাজতন্ত্রের ক্ষমতা বাড়িয়ে দিয়েছিল এবং পোপতন্ত্রকে এর ওপর আরও নির্ভরশীল করে তুলেছিল। এর ফলেই শেষ পর্যন্ত আভিগন পোপতন্ত্রের উদ্ভব ঘটে।
আলবিজেনীয় ক্রুসেড নিয়ে ট্রুবাদুর কবি-সুরকারদের (বিশেষ করে যারা যোদ্ধা ছিলেন) অনেক গান এখনও টিকে আছে। উদাহরণস্বরূপ, ট্রুবাদুর রেমন দে মিরাভাল দ্বিতীয় পিটারের কাছে তার দুর্গ ফিরে পাওয়ার আবেদন জানিয়ে একটি গান লিখেছিলেন, যা সাইমন দখল করেছিলেন। অন্যদিকে, ট্রুবাদুর তোমিয়ের এবং পালাইজি মিলে রচিত একটি গানে ষষ্ঠ রেমন্ডের প্রতি আচরণের নিন্দা জানিয়েছেন এবং তাকে পাল্টা লড়াই করতে উৎসাহিত করেছেন। মহাকাব্যিক কবিতা Canso de la Crozada (আক্ষ. 'ক্রুসেডের গান') ১৩শ শতাব্দীর শুরুতে লেখা হয়েছিল এবং এটি আলবিজেনীয় ক্রুসেডের বর্ণনা দেয়। এই ক্রুসেড এবং এর পরবর্তী অবস্থা ট্রুবাদুর ঐতিহ্যের পতনের সূচনা করে। অনেক অক্সিটান আদালত ট্রুবাদুরদের পৃষ্ঠপোষক ছিল এবং সেই আদালতগুলো ধ্বংস হওয়ায় এই চর্চা ধীরে ধীরে বিলীন হয়ে যায়। ফলে বেশিরভাগ ট্রুবাদুর দক্ষিণ ফ্রান্স থেকে ইতালি, স্পেন এবং হাঙ্গেরির রাজদরবারে চলে যান।

গণহত্যা

২০শ শতাব্দীতে "গণহত্যা" শব্দটি উদ্ভাবনকারী রাফায়েল লেমকিন আলবিজেনীয় ক্রুসেডকে "ধর্মীয় ইতিহাসের অন্যতম চূড়ান্ত গণহত্যার উদাহরণ" হিসেবে অভিহিত করেছেন। মার্ক গ্রেগরি পেগ লিখেছেন, "আলবিজেনীয় ক্রুসেড ঐশ্বরিক মুক্তির সাথে গণহত্যার সংযোগ ঘটিয়ে পশ্চিমে গণহত্যার সূচনা করেছিল; তারা এই হত্যাযজ্ঞকে ক্রুশবিদ্ধ যিশুর বলিদানের মতোই একটি প্রেমময় কাজ হিসেবে তুলে ধরেছিল।"
রবার্ট ই. লার্নার যুক্তি দেন যে, পেগের আলবিজেনীয় ক্রুসেডকে গণহত্যা হিসেবে শ্রেণিবিন্যাস করা অনুপযুক্ত ছিল। কারণ এটি কোনো নির্দিষ্ট জাতি বা জনগোষ্ঠীর বিরুদ্ধে নয়, বরং অবিশ্বাসীদের বিরুদ্ধে ঘোষিত হয়েছিল; যারা এই ক্রুসেডে যোগ দিয়েছিলেন তাদের দক্ষিণ ফ্রান্সের জনসংখ্যা নির্মূল করার কোনো উদ্দেশ্য ছিল না... যদি পেগ আলবিজেনীয় ক্রুসেডকে আধুনিক জাতিগত হত্যাকাণ্ডের সাথে যুক্ত করতে চান, তবে তা হবে ভাষাতীত।
লরেন্স মারভিন লার্নারের মতো পেগের দাবিকে সরাসরি উড়িয়ে দেননি, তবে তিনি পেগের এই যুক্তির সাথে একমত নন যে আলবিজেনীয় ক্রুসেড হলোকাস্টসহ পরবর্তী সময়ের গণহত্যার জন্য একটি গুরুত্বপূর্ণ ঐতিহাসিক দৃষ্টান্ত তৈরি করেছিল।
কুর্ট জোনাসন এবং কারিন সলভেইগ বিয়র্নসন আলবিজেনীয় ক্রুসেডকে "প্রথম আদর্শগত গণহত্যা" হিসেবে বর্ণনা করেছেন। কুর্ট জোনাসন এবং ফ্রাঙ্ক চক (যারা একত্রে মন্ট্রিল ইনস্টিটিউট ফর জেনোসাইড অ্যান্ড হিউম্যান রাইটস স্টাডিজ প্রতিষ্ঠা করেছিলেন) স্ট্রয়ার এবং মালিস রুথভেনের লেখা তাদের গণহত্যার পাঠ্যপুস্তক The History and Sociology of Genocide: Analyses and Case Studies-এ আলবিজেনীয় ক্রুসেডের একটি বিস্তারিত কেস স্টাডি অন্তর্ভুক্ত করেছেন।

তথ্যসূত্র

গ্রন্থপঞ্জি

আরও পড়ুন

Lippiatt, G. E. M. (২০১৭)। Simon V of Montfort and Baronial Government, 1195–1218। Oxford: Oxford University Press। আইএসবিএন ৯৭৮-০-১৯-৮৮০৫১৩-৭।
Mann, Judith (২০০২)। The Trail of Gnosis: A Lucid Exploration of Gnostic Traditions। Gnosis Traditions Press। আইএসবিএন ১-৪৩৪৮-১৪৩২-৭।
Weis, René (২০০১)। The Story of the Last Cathars' Rebellion Against the Inquisition, 1290–1329। London: Penguin Books। আইএসবিএন ০-১৪-০২৭৬৬৯-৬।

বহিঃসংযোগ

আলবিজেনীয় ক্রুসেড (ইংরেজি)
ক্যাথারদের পথ — দার্শনিক ইভস মারিস কর্তৃক।
টার্মেস দুর্গের ওয়েবসাইট (১২১০ সালে অবরুদ্ধ হয়েছিল)
বিস্মৃত সাম্রাজ্য – আলবিজেনীয় ক্রুসেড
ইংরেজিতে বোগোমিল আন্দোলনের চিহ্ন, জর্জি ভাসিলেভ।