TITLE: Sicilian Expedition
ID: 1624120
WORDS: 340
============================================================

সিসিলিয়ান অভিযান ছিল সিসিলি দ্বীপে পরিচালিত একটি গুরুত্বপূর্ণ এথেনীয় সামরিক অভিযান, যা খ্রিস্টপূর্ব ৪১৫ থেকে ৪১৩ সালের মধ্যে সংঘটিত হয়েছিল।এই অভিযানটি ঘটে পেলোপনেশিয়ান যুদ্ধের সময় ।সেই যুদ্ধে একদিকে ছিল এথেন্স এবং আর অন্যদিকে ছিল স্পার্টা, সিরাকিউস এবং করিন্থ ।
এই অভিযানটি শেষ পর্যন্ত এথেনীয় বাহিনীর জন্য এক ভয়াবহ পরাজয়ে পরিণত হয়, যা Athens নগররাষ্ট্রের শক্তি ও অবস্থানের ওপর গুরুতর প্রভাব ফেলে। 

অভিযানটি শুরু থেকেই তার উদ্দেশ্য ও নেতৃত্বের কাঠামো নিয়ে অনিশ্চয়তার কারণে বাধাগ্রস্ত হয়ে পড়েছিল—এথেন্সে রাজনৈতিক চালবাজির ফলে মাত্র বিশটি জাহাজের একটি হালকা বাহিনী বিশাল নৌবহরে পরিণত হয়, আর অভিযানের প্রধান উদ্যোক্তা আলসিবিয়াদেসকে নৌবহর সিসিলিতে পৌঁছানোর আগেই কমান্ড থেকে ফিরিয়ে এনে বিচারের মুখোমুখি করা হয়। তবুও, এথেনীয়রা শুরুর দিকে সাফল্য অর্জন করেছিল। সিসিলির সবচেয়ে শক্তিশালী রাজ্য সিরাকিউজ, এথেনীয় হুমকির প্রতি ব্যতিক্রমীভাবে ধীর গতিতে সাড়া দিয়েছিল এবং ফলস্বরূপ, স্পার্টান জেনারেল গিলিপ্পাসের মতো শক্তিবৃদ্ধির আগমনের আগেই প্রায় সম্পূর্ণরূপে নিযুক্ত হয়ে গিয়েছিল, যিনি এর বাসিন্দাদের কর্মে উৎসাহিত করেছিলেন। সেই মুহূর্ত থেকে অবশ্য, এথেনীয়রা তাদের নব-উজ্জীবিত প্রতিপক্ষের কাছে উদ্যোগ ছেড়ে দেওয়ায়, সংঘাতের জোয়ার ঘুরে গেল। এথেন্স থেকে আসা বিশাল এক সাহায্যকারী নৌবহর সাময়িকভাবে এথেনীয়দের আবার উপর হাত দিয়েছিল, কিন্তু একটি কৌশলগত উচ্চস্থানে বিপর্যয়কর ব্যর্থ আক্রমণ এবং কয়েকটি পঙ্গু করে দেওয়া নৌপরাজয় এথেনীয় সৈন্যদের অব্যাহত লড়াই চালিয়ে যাওয়া এবং মনোবল বজায় রাখার সামর্থ্যকে ক্ষতিগ্রস্ত করেছিল। এথেনিয়ানরা সিরাকিউজ থেকে শেষবারের মতো সরিয়ে নেওয়ার চেষ্টা করেছিল। উচ্ছেদ ব্যর্থ হয়, এবং প্রায় পুরো অভিযানটি সিসিলিতে বন্দী হয় অথবা ধ্বংস হয়ে যায়।
পরাজয়ের প্রভাব ছিল অপরিসীম। দুইশত জাহাজ এবং হাজার হাজার সৈন্য—এথেন্সের মোট জনশক্তির একটি উল্লেখযোগ্য অংশ—এক ঝটিকায় হারিয়ে গেল। এথেন্সের মূল ভূখণ্ড ও পারস্যের শত্রুরা কর্মতৎপর হতে উৎসাহিত হয়ে উঠল, এবং এজিয়ান অঞ্চলে বিদ্রোহ ছড়িয়ে পড়ল। কিছু ইতিহাসবিদ এই পরাজয়কে যুদ্ধের মোড় ঘুরিয়ে দেওয়া ঘটনা বলে বিবেচনা করেন, যদিও এথেন্স আরও এক দশক লড়াই চালিয়ে গিয়েছিল। থুসিডাইডিস লক্ষ্য করেছিলেন যে সমসাময়িক গ্রিকরা বিস্মিত হয়েছিল এই কারণে নয় যে পরাজয়ের পরে এথেন্স শেষ পর্যন্ত পতিত হয়েছিল; বরং তারা অবাক হয়েছিল যে এত ভয়াবহ ক্ষয়ক্ষতি সত্ত্বেও এথেন্স এত দীর্ঘ সময় ধরে যুদ্ধ চালিয়ে যেতে পেরেছিল। এই অভিযানের পর এথেন্স বস্তুগত দিক থেকে আশ্চর্যজনকভাবে দ্রুত পুনরুদ্ধার করতে পেরেছিল; তাদের আসল বড় ক্ষতি ছিল জাহাজের নয়, বরং দক্ষ জনশক্তি ও সৈন্যবাহিনীর ক্ষতি।