TITLE: অক্টোবর বিপ্লব
ID: 248820
WORDS: 5163
============================================================

মহান অক্টোবর সমাজতান্ত্রিক বিপ্লব বা অক্টোবর বিপ্লব (রুশ: Октябрьская революция, উচ্চারণ: Oktyabrskaya revolyutsiya, আ-ধ্ব-ব: [ɐkˈtʲabrʲskəjə rʲɪvɐˈlʲutsɨjə]) বা আনুষ্ঠানিকভাবে মহান অক্টোবর সমাজতান্ত্রিক বিপ্লব হিসাবে সোভিয়েত সাহিত্যে পরিচিত এবং সাধারণভাবে লাল অক্টোব, অক্টোবর বিদ্রোহ, বলশেভিক বিপ্লব, বা বলশেভিক অভ্যুত্থান নামে পরিচিত, রাশিয়ায় বলশেভিক ও ভ্লাদিমির লেনিনের নেতৃত্বে একটি বিপ্লব যা ১৯১৭ সালের বৃহত্তর রাশিয়ায় ঘটিত হয়। এটি একটি সশস্ত্র বিপ্লব যা পরবর্তীতে রুশ ভূখণ্ডে সমাজতন্ত্র ও সোভিয়েত ইউনিয়ন প্রতিষ্ঠায় প্রধান ভূমিকা পালন করে।
২৫ অক্টোবর ১৯১৭ পেট্রাগ্রেড থেকে বিদ্রোহের সূচনা হয়। একই বছরে ফেব্রুয়ারি বিপ্লবকে অনুসরণ করা এবং মূলধনীকরণ করা হয়, যা জার স্বৈরাচারকে উৎখাত করে এবং একটি স্বতন্ত্র সরকারে পরিণত হয় যার ফলে গ্রিস ডুক মাইকেল, জার নিকোলাস দ্বিতীয় ভাই, যিনি জারের পদত্যাগের পর ক্ষমতা গ্রহণ করতে অস্বীকৃতি জ্ঞাপন করেন। এই সময়ে, শহরে অবস্থিস শ্রমিকরা কাউন্সিল (রাশিয়ান: সোভিয়েত) এ সংগঠিত হতে শুরু করে যেখানে তারা অস্থায়ী সরকার এবং এর কর্মের সমালোচনা করে। ফলে অস্থায়ী সরকারের জনপ্রিয়তা কমে যায়, এর কারণ ছিল তখন প্রথম বিশ্বযুদ্ধ চলছিল আবার তার উপর অস্থায়ী সরকার একই বছরের জুলাই মাসে শত শত বিপ্লবীদের হত্যা করেছিল। এটি অবিলম্বে রাশিয়ান সমাজতান্ত্রিক সোভিয়েত প্রজাতন্ত্র, বিশ্বের প্রথম আত্মনির্ভরশীল সমাজতান্ত্রিক রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার শুরু করে। ১৭ জুলাই ১৯১৮ সালে, জার এবং তার পরিবারকে মৃত্যুদন্ড দেওয়া হয়।
বিপ্লব বলশেভিকদের নেতৃত্বে, যারা সশস্ত্র বাহিনী সংগঠিত করার জন্য পেট্রোগ্রাড সোভিয়েত-এ তাদের প্রভাব ব্যবহার করত। সামরিক বিপ্লবী কমিটির অধীনে বলশেভিক রেড গার্ড বাহিনী ৭ নভেম্বর ১৯১৭ (নিউ স্টাইল )তে সরকারি ভবন দখল করে নেয়। পরের দিন, শীতকালীন প্রাসাদ (পেট্রগ্রেড, তারপর রাশিয়ার রাজধানী অবস্থিত কেন্দ্রীয় সরকারের আসন) দখল করা হয়।
১৯১৭ সালের ১২ নভেম্বর দীর্ঘ প্রতীক্ষিত সাংবিধানিক বিধানসভা নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। সোভিয়েত ইউনিয়নের সংখ্যাগরিষ্ঠের তুলনায় বলশেভিকরা ৭১৫ আসনের বিধানসভা ১৭৫ টি আসনে জয়লাভ করে এবং পরবর্তীকালে সোস্যালিস্ট বিপ্লবী পার্টির পিছনে আসেন। যদিও শ্ত্রু পার্টি আর সেই সময়েই একটি সম্পূর্ণ দল হিসাবে অস্তিত্ব ছিল না, যেমন বামপন্থী দলগুলি অক্টোবর ১৯১৭ থেকে মার্চ ১৯১৮ পর্যন্ত বলশেভিকদের সাথে জোটে গিয়েছিল। সাংবিধানিক বিধানসভা প্রথমবার ২8 নভেম্বর, ১৯১৭ তারিখে পূরণ হয়, কিন্তু এর সমাবর্তন ছিল বলশেভিক দ্বারা ৫ জানুয়ারি ১৯১৮ পর্যন্ত বিলম্বিত। সভায় প্রথম ও একমাত্র একদিনে, সংবিধান পরিষদ সোভিয়েতদের সাথে দ্বন্দ্ব শুরু করে এবং এটি শান্তি ও ভূখণ্ডে সোভিয়েত শাসন প্রত্যাহার করে নেয়, ফলে সোভিয়েতের কংগ্রেসের আদেশ দ্বারা পরের দিন গণভোট হয়।
বিপ্লব সর্বজনীন স্বীকৃত না হওয়ায়, রুশ গৃহযুদ্ধ সংগ্রাম (১৯১৭-২২) এবং ১৯২২ সালে সোভিয়েত ইউনিয়নের সৃষ্টি হয়েছিল।

নাম
প্রথমত, এই ঘটনাকে অক্টোবর অভ্যুত্থান (Октябрьский переворот) বা তৃতীয় বিদ্রোহ হিসাবে উল্লেখ করা হয়, যেমন সমসাময়িক নথি (উদাহরণস্বরূপ, লেনিনের সম্পূর্ণ রচনাগুলির প্রথম সংস্করণগুলিতে) দেখা যায়। রাশিয়ান ভাষায়, "পাঠ্য" -এর "বিপ্লব" এর অনুরূপ অর্থ রয়েছে এবং এর অর্থ "উষ্ণতা" বা "বিপরীতমুখী", তাই "অভ্যুত্থান" সঠিকভাবে সঠিক অনুবাদ নয়। সময়ের সাথে, অক্টোবর বিপ্লব শব্দটি (Октябрьская революция) ব্যবহারে এসেছিল। এটি গ্রেগরিয়ান ক্যালেন্ডার অনুযায়ী নভেম্বর মাসে "নভেম্বর বিপ্লব" নামেও পরিচিত।

পটভূমি

ফেব্রুয়ারি বিপ্লব

ফেব্রুয়ারি বিপ্লব রাশিয়ার জার নিকোলাস দ্বিতীয় পদত্যাগ করে, এবং তার সরকারের সাথে রাশিয়ার অসামরিক সরকারের পরিবর্তে। তবে, অভ্যন্তরীণ দ্বন্দ্বের মাধ্যমে আঞ্চলিক সরকার দুর্বল হয়ে পড়েছিল। এটি প্রথম বিশ্বযুদ্ধের মজুরি অব্যাহত রেখেছে, যা ক্রমবর্ধমানভাবে জনপ্রিয় নয়। সামাজিক, অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক সম্পর্ককে প্রভাবিত করে রাশিয়াতে একটি জাতীয় সংকট উদ্ভূত। শিল্প ও পরিবহনের মধ্যে ব্যাঘাত ঘটেছে, এবং বিধান প্রাপ্তিতে অসুবিধাগুলি বৃদ্ধি পেয়েছে। ১৯১৭ সালে গ্রস শিল্প উৎপাদন ৩৬% এর বেশি হ্রাস পেয়েছিল যা ১৯১৪ সালে ছিল। শরত্কালে ইউরাল, ডনবাস এবং অন্যান্য শিল্পকেন্দ্রগুলিতে ৫০% টিরও বেশি অংশ বন্ধ হয়ে গিয়েছিল, যার ফলে ব্যাপক বেকারত্ব দেখা দেয়। একই সময়ে, জীবনযাত্রার ব্যয় ক্রমবর্ধমান বৃদ্ধি প্রকৃত বেতন ১৯১৩ সালে ছিল কি থেকে ৫০% কমে। অক্টোবর ১৯১৭ সালে রাশিয়ার জাতীয় ঋণ ৫০ বিলিয়ন রুবেল বেড়ে গিয়েছিল। এর মধ্যে, বিদেশী সরকারগুলোর ঋণ ১১ বিলিয়ন রুবেলের বেশি। দেশের আর্থিক দেউলিয়াতার হুমকির সম্মুখীন দেশটি।

শ্রমিকদের অস্থিরতা, কৃষক ও সৈন্যরা
জুন, জুলাই এবং আগস্ট ১৯১৭ সালের মধ্যে, কর্মক্ষেত্রের রাশিয়ানরা আঞ্চলিক সরকারের ক্ষমতায় যারা তাদের আস্থা এবং misgivings তাদের অভাব কথা বলতে শুনতে সাধারণ ছিল। রাতে কারখানা শ্রমিকরা খাদ্য, সরবরাহ এবং অন্যান্য সামগ্রীগুলির ক্রমবর্ধমান ঘাটতি নিয়ে অসন্তুষ্ট হন। তারা তাদের নিজস্ব ম্যানেজার বা ফরমানকে দোষ দিচ্ছে এবং এমনকি তাদের কারখানাগুলিতেও আক্রমণ করবে। শ্রমিকরা প্রচুর ধনী এবং প্রভাবশালী ব্যক্তিকে দায়ী করে, যেমন বিদ্যুতের অবস্থানের মধ্যে অভিজাতরা, খাদ্যের সামগ্রিক ঘাটতি এবং দরিদ্র জীবনযাত্রার অবস্থার জন্য। শ্রমিকরা বিপ্লবের বিরোধীদের মত এই ধনী ও শক্তিশালী ব্যক্তিদেরকে লেবেল করে এবং তাদের "বুর্জোয়া, পুঁজিবাদী ও সাম্রাজ্যবাদী" শব্দগুলি বলে।
সেপ্টেম্বর ও অক্টোবর মাসে, মস্কো ও পেত্রগ্রামের শ্রমিকরা, ডনবাস্কের খনি, ইউরালের ধাতব শ্রমিকরা, বাকুতে তেল শ্রমিকরা, সেন্ট্রাল ইন্ডাস্ট্রিয়াল অঞ্চলের টেক্সটাইল শ্রমিকদের এবং ৪৪ রেল লাইনের রেললাইনের শ্রমিকদের গণ ধর্মঘট কর্মসূচি ছিল। এই মাসগুলিতে এক মিলিয়ন শ্রমিকেরও বেশি কর্মীরা হরতালের অংশ নেয়। একটি সামাজিক বিপ্লবের মধ্যে কারখানা ও উদ্ভিদের উৎপাদন ও বণ্টন নিয়ন্ত্রণে শ্রমিকরা প্রতিষ্ঠিত হয়। শ্রমিকরা কারখানা কমিটির মাধ্যমে এই ধর্মঘট সংগঠিত করতে সক্ষম। কারখানা কমিটি শ্রমিকদের প্রতিনিধিত্ব করে এবং ভাল কাজ শর্ত, বেতন, এবং ঘণ্টা আলোচনা করতে সক্ষম। যদিও কর্মক্ষেত্রে অবস্থার গুণগত মান বৃদ্ধি করা হতে পারে, তবে কর্মীদের জন্য জীবনের সামগ্রিক মান উন্নত করা সম্ভব হয়নি। এখনও খাদ্যের ঘাটতি ছিল এবং শ্রমিকদের বাড়তি মজুরি পেয়েছে তাদের পরিবারের জন্য কিছু করা হয়নি।
১৯১৭ সালের অক্টোবরে কৃষক বিদ্রোহ সাধারণ ছিল। যদিও বিদ্রোহগুলি তীব্রতায় বৈপরীত্য হয়ে ওঠে, সম্পূর্ণ বিদ্রোহ এবং ভূমি দখলে অসাধারণ ছিল না। প্রতিবাদে কম শক্তির ফর্মগুলি ভূমি মালিকদের এবং সরকারি অফিসগুলিতে মার্চিসের পাশাপাশি অর্থনৈতিক সংকটের ফলে তাদের বিক্রি করার পরিবর্তে শোধন ও সংরক্ষণের শামিল ছিল। আঞ্চলিক সরকার যখন শাস্ত্রবিষয়ক বিচ্ছিন্নতাগুলি পাঠিয়েছিল, তখন কৃষকরা কেবল ক্রন্দন করেছিল। পেট্রগ্রেড, মস্কো এবং অন্যান্য শহরে গ্যারিসন, উত্তরাঞ্চল ও পশ্চিমাঞ্চল এবং সেপ্টেম্বর মাসে বাল্টিক ফ্লিটের নাবিকরা তাদের নির্বাচিত প্রতিনিধির সদস্যের মাধ্যমে ঘোষণা করে যে তারা তৎকালীন সরকারের কর্তৃত্বকে স্বীকার করেনি এবং তারা কোনও প্রকারের কাজ করবে না এর আদেশগুলি।
গ্রামে অস্থিরতার মধ্যে সৈনিকদের স্ত্রীদের প্রধান খেলোয়াড় ছিল। ১৯১৪ থেকে ১৯১৭ সাল পর্যন্ত প্রায় ৫০% সুস্থ পুরুষদের যুদ্ধে পাঠানো হয়েছিল, এবং অনেকেরই সামনে মাটিতে মারা গিয়েছিল, যার ফলে পরিবারের মাথার অবস্থানের মহিলা অধিকার ছিল। সরকার ভাতা প্রায়ই দেরি হয় এবং পণ্য ক্রমবর্ধমান খরচ মেলে যথেষ্ট ছিল না, সৈনিক 'স্ত্রী সরকার আপীল এবং জনসাধারণের জনসাধারণ পাঠানো, যা বেশিরভাগই অনুমান বামে ছিল হতাশার ফলে, এবং এই নারীরা "নিরস্তর দাঙ্গা" উদ্বুদ্ধ করতে প্রভাবশালী ছিল - এছাড়াও "ক্ষুধার দাঙ্গা," "খিদে" বা "বাব দাঙ্গা" হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছে। এই দাঙ্গাগুলিতে, নাগরিকরা দোকান মালিকদের কাছ থেকে খাবার ও সম্পদ আটক করে, যারা বিশ্বাস করে যে তাদের অনৈতিক মূল্য চার্জ করা হচ্ছে। পুলিশ হস্তক্ষেপের পর, বিক্ষোভকারীরা "রেকেস, লাঠি, শিলা এবং মুষ্টি" দিয়ে প্রতিক্রিয়া জানিয়েছে।

যুদ্ধবিরোধী বিক্ষোভ
১ মে কূটনৈতিক নোটে, পররাষ্ট্র বিষয়ক মন্ত্রী পাভেল মিলিয়ুকভ, কেন্দ্রীয় ক্ষমতাগুলির বিরুদ্ধে "বিজয়ী উপসংহারে" যুদ্ধ চালিয়ে যাওয়ার প্রয়াসী সরকারের আকাঙ্ক্ষা প্রকাশ করে, ব্যাপক উদ্দীপনার উদ্রেক করে। ১-৪ মে, পিটারগরাদের প্রায় ১,০০,০০০ শ্রমিক ও সৈন্যরা এবং তাদের পরে বলশেভিকদের নেতৃত্বে অন্য শহরগুলোতে শ্রমিক ও সৈন্যরা "যুদ্ধের সাথে নিচে" পড়া ব্যানারের নিচে প্রদর্শন করে! এবং "সোভিয়েতের সব ক্ষমতা!" ব্যাপক বিক্ষোভের ফলে আঞ্চলিক সরকারের জন্য একটি সংকট সৃষ্টি হয়। ১ জুলাই আরও বিক্ষোভ প্রদর্শন করে, পেট্রাগ্রেডের প্রায় ৫,০০,০০০ শ্রমিক ও সৈন্যরা আবার "সোভিয়েতগুলির সমস্ত ক্ষমতা", "যুদ্ধের সাথে যুদ্ধ" এবং "দশ পুঁজিবাদী মন্ত্রীদের সাথে" দাবী করে। কেন্দ্রীয় ক্ষমতাগুলির বিরুদ্ধে 1 জুলাই আঞ্চলিক সরকার একটি অশোভন আন্দোলন শুরু করে, যা শীঘ্রই শেষ হয়ে যায়। আক্রমণাত্মক এবং তার পতনের খবর শ্রমিক ও সৈন্যদের সংগ্রামকে তীব্র করেছে অন্তর্বর্তীকালীন সরকারে নতুন সংকট শুরু হয় ১৫ জুলাই।

জুলাই দিনগুলি

১৬ জুলাই, শ্রমিকরা ও সৈন্যদের স্বতঃস্ফূর্ত বিক্ষোভ পেট্রগ্রেডে শুরু হয়, এই ক্ষমতা সোভিয়েতের কাছে ফিরিয়ে দেওয়ার দাবি করে। রাশিয়ান সোশাল ডেমোক্রেটিক লেবার পার্টির কেন্দ্রীয় কমিটি স্বতঃস্ফূর্ত আন্দোলনের নেতৃত্ব প্রদান করে। ১৭ ই জুলাই, তথাকথিত জুলাই দিবসের পেট্রগ্রেড-এর শান্তিপূর্ণ বিক্ষোভের লক্ষ্যবস্তুতে ৫ লাখেরও বেশি লোক অংশগ্রহণ করেছিল। সোভিয়েতদের অল রাশিয়ান নির্বাহী কমিটির সমাজতান্ত্রিক বিপ্লবী পার্টি-মেনশেভিক নেতাদের সমর্থনে আঞ্চলিক সরকার, বিক্ষোভকারীদের বিরুদ্ধে সশস্ত্র আক্রমণের আদেশ দেয়, শত শতকে হত্যা করে।
দমনের একটি সময় অনুসরণ। ৫-৬ জুলাই, আক্রমণগুলি প্রভাধার সম্পাদকীয় কার্যালয় এবং মুদ্রণশিল্পের উপর এবং কেসিসিন্সকায়া প্রাসাদে সংঘটিত হয়, যেখানে কেন্দ্রীয় কমিটি এবং বল্শেভিকদের পেত্রোগ্রাড কমিটি অবস্থিত ছিল। ৭ জুলাই সরকার ভ্লাদিমির লেনিনের গ্রেফতার ও বিচারের আদেশ দেয়। তিনি জারদারি করার জন্য জোরপূর্বক ছিলেন, কারণ তিনি জারদার শাসনের অধীনে ছিলেন। বলশেভিককে গ্রেফতার করা হয়, শ্রমিকদের নিরস্ত্র করা হয় এবং পেত্র্রাগাদে বিপ্লবী সামরিক ইউনিট ভেঙ্গে যায় বা যুদ্ধের সামনে পাঠানো হয়। ১২ জুলাই তারিখে, কেন্দ্রীয় সরকারের সামনে সামনে সামনে মৃত্যুদণ্ডের সূচনা করে একটি আইন প্রকাশ করা হয়। ২৪ জুলাই দ্বিতীয় জোট সরকার গঠন করে আলেকজান্ডার কেইন্নাস্কির সভাপতিত্ব করেন।
১৮ জুলাই থেকে কমান্ডার-ইন-চীফ ছিলেন জেনারেল লভ্র কর্নোলোভের কেন্দ্রীয় সরকারের জন্য আরেকটি সমস্যা। বলশেভিক আপিলের জবাবে, মস্কো শ্রমিকশ্রেণি ৪,০০,০০০ শ্রমিকদের একটি প্রতিবাদ ধর্মঘট শুরু করে। তারা কিয়েভ, খারকভ, নিজহ্নয় নোভগোরোড, একটরঈনবর্গ এবং অন্যান্য শহরে কর্মীদের দ্বারা স্ট্রাইক এবং প্রতিবাদ সমাবেশ দ্বারা সমর্থিত ছিল।

কর্নিলোভ ব্যাপার

কর্নিলোভ ব্যাপার হিসাবে পরিচিত হয়ে ওঠে, কর্নিলোভ রাশিয়ার আদেশ পুনর্বার পুনঃস্থাপনের জন্য পেট্রগ্রেডের দিকে যাত্রা করার জন্য আলেকজান্ডার ক্রিমিভের অধীনে একটি সেনাকে নির্দেশ দেন, কেরেনস্কাইর চুক্তি সঙ্গে। বিবরণ স্থির, কিন্তু কেরেনস্কাই সম্ভবত একটি অভ্যুত্থান হবে সম্ভাবনা দ্বারা ভীত হতে হাজির, এবং আদেশ বিপরীত। এর বিপরীতে, ইতিহাসবিদ রিচার্ড পাইস দাবি করেছেন যে এই পর্বটি কেইনস্কি দ্বারা নির্মিত হয়েছে। ২৭ আগস্ট, সরকার দ্বারা বিশ্বাসঘাতকতা বোধ, কর্নিলোভ পেট্রোগ্রাড দিকে ধাক্কা। সামনে এগিয়ে যাওয়ার জন্য কয়েকজন সৈন্যের সাথে, কেয়ার্নস্কি পিট্রাগ্রেড সোভিয়েতকে সাহায্যের জন্য পরিণত করে। বলশেভিক, মেনশেভিক এবং সমাজতান্ত্রিক বিপ্লবীরা সেনাবাহিনীর মুখোমুখি হন এবং তাদের দাঁড়িয়ে থাকতে রাজি হন। সৈন্যদলের আন্দোলন বন্ধে রেলওয়ের ও টেলিগ্রাফ কর্মীদের উপর বলশেভিকের প্রভাবও গুরুত্বপূর্ণ ছিল। ডানপন্থীরা বিশ্বাসঘাতকতা অনুভব করেছিল এবং বামপন্থী পুনরুজ্জীবিত হয়েছিল।
কোরানিলভ পরাজিত হলে, সোভিয়েতের বলশেভিকদের জনপ্রিয়তা উল্লেখযোগ্যভাবে বেড়ে ওঠে, কেন্দ্রীয় ও স্থানীয় উভয় ক্ষেত্রেই। ৩১ শে আগস্ট, শ্রমিক ও সৈন্যদলীয় ডেপুটিএস এর পেট্রোগ্রাড সোভিয়েত, এবং ৫ সেপ্টেম্বর, মস্কো সোভিয়েত শ্রমিকদের ডেপুটিএস শক্তি প্রশ্নে বলশেভিক রেজল্যুশন গৃহীত। ব্রোশক, সামারা, সারাতোভ, সেরিটসিন, মিন্জাক, কিয়েভ, তাশখন্দ এবং অন্যান্য শহরে সোভিয়েতের মধ্যে বলশেভিকরা জয়লাভ করে।

উপপ্লব

পরিকল্পনা

১৯১৭ সালের ২৩ অক্টোবর (৫ নভেম্বর নতুন স্টাইল) বলশেভিক্স কেন্দ্রীয় কমিটি একটি প্রস্তাবের জন্য ১০-২ ভোট দেয় যে "একটি সশস্ত্র বিদ্রোহ অনিবার্য এবং এটির জন্য সময় সম্পূর্ণরূপে প্রস্তুত" কমিটির সভায় লেনিন আলোচনা করেন যে, রাশিয়া "জনগণের বিরুদ্ধে লড়াইয়ের জন্য" কতটা দীর্ঘ সময় অপেক্ষা করছে, এবং এটি বলশেভিকদের ক্ষমতা গ্রহণের সময় ছিল। লেনিন পরিকল্পিত বিদ্রোহের সাফল্য অর্জনে আত্মবিশ্বাস প্রকাশ করেছেন। তার আত্মবিশ্বাস ছিল বলশেভিক শক্তি এবং সফল নির্বাচনের মাসগুলি থেকে বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ কমিটিতে এবং পেত্র্রাগাদ ও মস্কোর মতো পরামর্শদাতাদের পরামর্শ।
সোভিয়েতের নেতৃত্বে বলশেভিকরা একটি বিপ্লবী সামরিক কমিটি তৈরি করেছিল, যার নেতৃত্বে ছিল সোফিয়ার প্রেসিডেন্ট ট্রটস্কি। কমিটি সশস্ত্র শ্রমিক, নাবিকদের এবং সৈন্যদের অন্তর্ভুক্ত, এবং রাজধানী এর সৈন্যবাহিনী সমর্থন বা নিরপেক্ষতা আশ্বাস। কমিটি পদ্ধতিগতভাবে শহরের মাধ্যমে কৌশলগত স্থান দখল করার পরিকল্পনা, তাদের প্রস্তুতি গোপন ছাড়া প্রায়: অস্থায়ী সরকার এর প্রেসিডেন্ট কেরেনস্কাই নিজেকে তাদের সচেতন ছিল, এবং কামেনেভ এবং জিনোভিয়েভ দ্বারা লিকেড কিছু বিবরণ, সংবাদপত্র প্রকাশিত হয়।

সূত্রপাত
২৫ অক্টোবর (৭ নভেম্বর নতুন শৈলী) ১৯১৭ সালে, বলশেভিকরা তাদের বাহিনীকে কিরেনস্কি আন্তঃসরকার সরকারের বিরুদ্ধে পেট্রগ্রেড (আধুনিক দিন সেন্ট পিটার্সবার্গে), রাশিয়ার রাজধানী, এর বিদ্রোহে নেতৃত্বে। এই ঘটনাটি সেন্ট-পিটার্সবার্গের আশ্রয় কেন্দ্রের মধ্যে মূলত পাঁচটি ধ্বংসকারী এবং তাদের ক্রু-বলশেভিক মারিনের সমর্থনের আগমনের সাথে মিলে যায়। Kronstadt এ, নাবিকরা বলশেভিক বিদ্রোহের সাথে তাদের আনুগত্য ঘোষণা করেছে। শনিবার সকালে, সামরিক বিপ্লবী কমিটি স্মোলি প্রাসাদে তার অত্যন্ত সুরক্ষিত এবং পিক্রেড সেন্টার থেকে জোরপূর্বক বা আটক করা অবস্থানগুলির সর্বশেষ পরিকল্পনা করেছিল। রেড গার্ডস সাময়িক বিরোধিতা করে প্রধান সরকারি সুবিধাদি, কী যোগাযোগ, ইনস্টলেশন ও সুবিধাভোগীর সাথে নিয়ন্ত্রিত। পেত্র্রগ্রেড গ্যারিসন এবং শহরের অধিকাংশ সামরিক ইউনিট আন্তঃসরকার সরকারের বিরুদ্ধে বিদ্রোহে অংশ নেন।
কেরেনস্কাই এবং অস্থায়ী সরকার উল্লেখযোগ্য প্রতিরোধের প্রস্তাব কার্যত অসহায় ছিল। রেলওয়ে ও রেল স্টেশনগুলি সোভিয়েত কর্মীদের ও সৈন্যরা কয়েকদিন ধরে নিয়ন্ত্রিত হয়েছিল, অসম্পূর্ণ সরকারি কর্মকর্তাদের জন্য পেট্রোগাদ থেকে এবং রেলপথ থেকে রেলপথ তৈরি করা অসম্ভব। অস্থায়ী সরকার কোনও সুবিধাজনক যানবাহন শনাক্ত করতে অক্ষম ছিল। বিদ্রোহের সকালে কেরেনস্কাই নিঃসন্দেহে সামরিক বাহিনী পৌঁছানোর একটি উপায় অনুসন্ধান করেছিল, তিনি আশা করেছিলেন শহরের বাইরে আঞ্চলিক সরকারে বন্ধুত্বপূর্ণ হবে এবং শেষ পর্যন্ত আমেরিকান দূতাবাস থেকে একটি রে্নোলো গাড়ি ধার করতেন, যা তিনি শীতকালীন প্রাসাদের পাশে রেখেছিলেন পিয়ার্স এরে কেরেনস্কাই প্রাসাদের চারপাশে পকেট থেকে বেরিয়ে যাওয়া এবং সৈন্যবাহিনী প্রত্যাহার করার জন্য ড্রাইভ থেকে বিদায় করতে সক্ষম ছিল।
পেট্রোগ্রাড থেকে বেরিয়ে আসা হিসাবে, লেনিন একটি ঘোষণা "রাশিয়া" এর নাগরিকদের "" লিখেছিলেন যেটি বলেছে যে সামরিক শাসনবিরোধী কমিটির দ্বারা আঞ্চলিক সরকারকে উৎখাত করা হয়েছিল। প্রচারণাটি রাশিয়ায় টেলিগ্রামের মাধ্যমে পাঠানো হয়েছিল, এমনকি সোভিয়েত সৈন্যরা সারা শহর জুড়ে গুরুত্বপূর্ণ নিয়ন্ত্রণ কেন্দ্রগুলি অধিগ্রহণ করছে। সোভিয়েত কংগ্রেসের সদস্যদের উপস্থিত করতে লেনিনের এক উদ্দেশ্য ছিল, যে বিকেলে একত্রিত হবে  ফেইত সিদ্ধি  এবং এভাবে ক্ষমতা গ্রহণের প্রজ্ঞা বা বৈধতা সম্পর্কে আরও বিতর্ক বানাবে।

শীতকালীন প্রাসাদের উপর হামলা
৩,০০০ ক্যাডেটদের, অফিসারদের, কসাক সৈনিকদের এবং মহিলা সৈন্যদের শীতকালীন প্রাসাদকে রক্ষা করার জন্য শীতকালীন প্রাসাদের বিরুদ্ধে চূড়ান্ত হামলার সঙ্গে রক্তপাতহীন বিদ্রোহ ঘটে। বলশেভিকরা আক্রমণের বিলম্বিত করেছিল কারণ বিপ্লবীরা অস্ত্রশস্ত্রে কাজ করতে পারছিল না। সহিংসতার ভয়ে বলশেভিকরা হামলার দীর্ঘসূত্রিত হয়ে ওঠে কারণ বিদ্রোহ হিংসাত্মক প্রাদুর্ভাব তৈরি করেনি। ৬:১৫ পি.এম. আর্টিলারি ক্যাডেটদের একটি বড়ো দল প্রাসাদের পরিত্যাগ করে তাদের তলপেটে ফেলে দিয়েছিল। ৮:০০ পি.এম., ২০০ কসাক সৈনিকদের প্রাসাদ থেকে বেরিয়ে তাদের ব্যারাকিতে ফিরে আসে। যদিও প্রাসাদের মধ্যে অস্থায়ী সরকার মন্ত্রিসভার সিদ্ধান্ত গ্রহণের বিষয়ে বিতর্ক চলছিল, বলশেভিকরা আত্মসমর্পণ করতে একটি চরমপত্র জারি করেছিল। কর্মীরা ও সৈন্যরা শেষ টেলিগ্রাফ স্টেশনগুলি দখল করে, শহরের বাইরে অনুগত সামরিক বাহিনীর সাথে মন্ত্রিসভা যোগাযোগ বন্ধ করে দেয়। রাতের অগ্রগতির সময়, বিদ্রোহীদের ভিড় প্রাসাদের চারপাশে ঘেরাও করে, এবং অনেকে তা ছড়িয়ে পড়ে। যদিও সোভিয়েত ঐতিহাসিকগণ এবং কর্মকর্তারা এই ঘটনাকে বীরত্বপূর্ণ পদে তুলে ধরার চেষ্টা করেছিলেন, বিদ্রোহ এবং এমনকি শীতকালীন প্রাসাদে আটক থাকা অবস্থায় প্রায় বিনা প্রতিরোধে। ৯:৪৫ পি.এম. যুদ্ধপোত ঊষা বন্দর থেকে একটি ফাঁকা গুলি ছোঁড়ে। কয়েকজন বিপ্লবী ১০:২৫ পি.এম. এ প্রাসাদে প্রবেশ করেন। এবং সেখানে একটি ভর প্রবেশ ৩ ঘণ্টা পরে ছিল। ২৬ অক্টোবর ২:২০, মিনিটে বলশেভিক বাহিনী প্রাসাদ নিয়ন্ত্রণ লাভ করে। বিল্ডিং জুড়ে ছড়িয়ে ছিটিয়ে থাকা বন্দুকযুদ্ধের পর, অস্থায়ী সরকার মন্ত্রিসভা আত্মসমর্পণ করেছে। গ্রেফতার করা হয় নি একমাত্র সদস্য কেরেনস্কাই নিজেকে যারা ইতোমধ্যে প্রাসাদে বাকি ছিল

পরবর্তীতে সোভিয়েত চিত্রাঙ্কন
পরে সোভিয়েত মিলনের বিপ্লবের আধিকারিক হিসাবগুলি অক্টোবরে ঘটনাগুলি তুলে ধরেছিল যা প্রকৃতপক্ষে আসলেই ছিল না। (ব্রিটিশ জেনারেল নক্সের একটি প্রথম হাত দেখুন।) এটি ঐতিহাসিক পুনর্নির্মাণের সাহায্যে পরিচালিত হয়েছিল, যা শীতকালীন প্রাসাদের আক্রমণের অধিকারী ছিল, যা ১৯২০ সালে অনুষ্ঠিত হয়েছিল। এই পুনর্নির্মাণটি, ১,০০,০০০ দর্শকদের দ্বারা পরিচালিত, অফিসিয়াল চলচ্চিত্র তৈরির মডেল প্রদান করে অনেক পরে, যা শীতকালীন প্রাসাদ এবং প্রচণ্ড যুদ্ধের একটি বিশাল ঝড় তুলেছিল। প্রকৃতপক্ষে, বলশেভিক বিদ্রোহীরা সামান্য বিরোধিতা করেছিল। ২৫ অক্টোবর (৭ নভেম্বর নতুন শৈলী) থেকে শুরু করে কর্মীরা ও সৈন্যদের ডেপুটির সোভিয়েতদের দ্বিতীয় সমস্ত রাশিয়ান কংগ্রেসকে বিদ্রোহের সূচনা এবং সংগঠিত করা হয়। বিপ্লবের একদিনের পরে মৃত্যুর সংখ্যা কম ছিল না কারণ বলশেভিকরা আতাতুর্কের আগুন ব্যবহার না করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে, বরং এর পরিবর্তে শ্রেণী সংগ্রামকে শক্তিশালী অস্ত্র হিসেবে ব্যবহার করা হতো।
সোভিয়েত সরকারের নথিপত্রগুলি দেখায় যে, লেনিনের স্মোলনি প্রতিষ্ঠান থেকে প্রেরিত বলশেভিক বাহিনীগুলোর দলগুলি প্রথম রাতের প্রথম ঘণ্টার মধ্যে পেট্রোগ্রাডে সমস্ত গুরুত্বপূর্ণ কেন্দ্রীয় শক্তির ক্ষমতা দখল করে নেয় এবং একটি উল্লেখযোগ্য সংখ্যক গুলি চালানো বহন করে নি। এটি এতটা দক্ষতার সাথে সম্পন্ন হয়েছিল যে, ক্ষমতা দখল রক্ষকদের পরিবর্তনের মত অনুরূপ। শীতকালীন প্রাসাদে ঝড়ের কারণ ছিল না কারণ প্রতিরোধের মূলত অস্তিত্ব ছিল না এবং ২৬ অক্টোবর (২8 নভেম্বর নতুন শৈলী) ২:১০ এ.এম. ১৯১৭ সালে রেড গার্ডস শীতকালীন প্রাসাদের নিয়ন্ত্রণ গ্রহণ করে। রেড গার্ডের নিকট আসার পর কসাক সৈনিকরা পালিয়ে যায় এবং ক্যাডেটদের এবং মহিলা বাহিনীটির ১৪০ জন স্বেচ্ছাসেবক ৪০ হাজার শক্তিশালী সেনাবাহিনীকে প্রতিহত করার পরিবর্তে আত্মসমর্পণ করেন। ঊষা সরকারকে প্রত্যাখ্যানের একটি প্রতীকী কাজ করে প্রাসাদে ফাঁকা গুলি ছুঁড়ে মারার আদেশ দেয়। বলশেভিকরা প্রায় অসম্ভব শীতকালীন প্রাসাদকে নিয়ন্ত্রণ করত না কারণ তীব্র সামরিক বাঁধের কারণে কিন্তু পিছনে দরজা খোলা রেখেছিল, যার ফলে লাল বাহিনী প্রবেশ করতো। অবিলম্বে সরকার গ্রেফতার এবং পিটার এবং পল দুর্গ মধ্যে বন্দী ছিল পরে মন্ত্রী ভাগ্য থেকে পদত্যাগ এবং একটি যুদ্ধ ছাড়া আত্মসমর্পণ, এবং আনুষ্ঠানিকভাবে পরাজিত
পরে বীরত্বপূর্ণ "শীতকালীন প্রাসাদের আক্রমণে" এবং "শীতকালীন প্রাসাদ প্রতিরক্ষার" পরে গল্প বলশেভিক প্রকাশকদের দ্বারা পরে প্রচার করা হয়। গ্র্যাণ্ডিয়োজ পেইন্টিংগুলি "মহিলা ব্যাটালিয়নের" এবং ছবির ছবিগুলি সের্গেই আইজেনস্টাইনের চলচ্চিত্র থেকে নেওয়া যা পেট্রোগ্রাডের অক্টোবরের ঘটনাগুলির "রাজনৈতিকভাবে সঠিক" সংস্করণকে চিত্রিত করে সত্য হিসাবে গ্রহণ করা হয়েছে।
পেট্রোগ্রাড সোভিয়েত এখন সরকারের নিয়ন্ত্রণের বাইরে, গ্যারিসন এবং সর্বহারা শ্রেণীর, সোভিয়েতস দ্বিতীয় রাশিয়ান কংগ্রেস দিনে প্রথম অধিবেশনে অনুষ্ঠিত হয়, ট্রটস্কাই কংগ্রেসের বিরোধিতা মেনশেভিক ও সমাজতান্ত্রিক বিপ্লব (এসআর) কে বরখাস্ত করেন।

ডিবেনকো স্মৃতিকথা
কিছু সূত্র দাবি করেন যে, বিদ্রোহে পাভলো ডিবেনকোর একটি উত্সাহী ভূমিকা পালন করে, সেন্ট্রব্যাল্ট এর নেতা হিসাবে। বলা হয় যে, দশ হাজার বাল্টিক নৌবাহিনীর জাহাজের সাথে শহরের দশটি যুদ্ধজাহাজ প্রবেশ করানো ছিল শক্তি যা প্রকৃতপক্ষে পেত্র্রাদাদে ক্ষমতায় ছিল এবং আঞ্চলিক সরকারকে উৎখাত করেছিল। তারপর একই নাবিকরা রাশিয়া দ্বারা নির্বাচিত সংসদ দ্বারা বিস্ফোরিত, এবং পেট্রোগ্রাড মধ্যে বিক্ষোভ বিক্ষোভকারীদের বিরুদ্ধে মেশিন বন্দুক অগ্নি ব্যবহৃত প্রায় 100 বিক্ষোভকারী নিহত হয়, এবং শত শত আহত হয়। তার এই স্মৃতিকথায় ডিবেনকো এটিকে "বায়ুতে বেশ কয়েকটি গুলি করে" হিসাবে উল্লেখ করেছেন। পরবর্তীকালে, শীতকালীন প্রাসাদ গ্রহণের পর প্রথম ঘণ্টার সময়, ডিবেনকোর ব্যক্তিগতভাবে বিচার মন্ত্রণালয়ে প্রবেশ করে এবং জার্মানির বলশেভিক পার্টিকে অর্থায়ন সম্পর্কিত নথিগুলি ধ্বংস করে দেন। লুইস ব্রায়ান্ট, বিভিন্ন সূত্র যেমন বিতর্কিত, এই দাবি করে যে পশ্চিম সময়ে সংবাদপত্রগুলি রিপোর্ট করেছে যে মস্কোতে দুর্ঘটনাজনিত ক্ষতি পেট্রাগ্রেড নয়, এবং উপরে উল্লিখিত সুপারিশ সংখ্যা কম ছিল। "বায়ুতে বেশ কয়েকটি গুলি করে" হিসাবে, অন্যথায় সুপারিশ সামান্য প্রমাণ আছে। দাভেনকো এর কথিত পদক্ষেপ স্বেচেনকো দ্বারা স্মরণ করা ডকুমেন্টস নষ্ট করার জন্য বিচার মন্ত্রণালয়তে প্রবেশ করতেও চ্যালেঞ্জ হতে পারে। রিপোর্ট অনুযায়ী, পাভলো ডিবেনকো হেলসিংফর্সের মধ্যে ছিল পেট্রোগিডের জন্য নাবিকদের যাত্রা। রেডিও অক্টোবর ... হেলসিংফর্সের "ক্রচ্যাট" বইটিতে, রেডিও অপারেটর ম্যাক্যারোভ পাভলো ডিবেনকোরকে "স্যামসন" প্রতিনিধি, গ্রেগরি বরিসভের প্রতিবেদন দিয়ে একটি টেলিগ্রাম দিয়ে হাত দেন: "সোশোরোবাল্টে" সবকিছু পেট্রগ্রেডে শান্ত। শক্তি বিপ্লবী কমিটির হাতে রয়েছে। বাহিনী ও স্থিতিশীলতার ঐক্য বজায় রাখার জন্য আপনাকে উত্তরাঞ্চলের ফ্রন্ট কমিটির সাথে যোগাযোগ করতে হবে। "

ফলাফল

সোভিয়েত দ্বিতীয় কংগ্রেস ৬৭০ নির্বাচিত প্রতিনিধিদের গঠিত; ৩০০ বলশেভিক ছিল এবং প্রায় একশ বাকি ছিল সমাজতান্ত্রিক-বিপ্লবীদের, যিনি আলেকজান্ডার কেরেঞ্জি সরকারকে উৎখাত করেছিলেন। যখন শীতকালীন প্রাসাদের পতন ঘোষিত হয়, কংগ্রেস শ্রমিকদের 'সৈনিক' এবং কৃষকদের 'ডেপুটি সোভিয়েতদের ক্ষমতায় হস্তান্তরিত একটি আদেশ গ্রহণ করে, এইভাবে বিপ্লব অনুমোদন করে
ক্ষমতার হস্তান্তর কোন মতভেদ ছাড়াই ছিল। সমাজতান্ত্রিক বিপ্লবীদের পাশাপাশি মেনশেভিকের কেন্দ্র ও ডানদিকে বিশ্বাস করে যে লেনিন এবং বলশেভিকরা অবৈধভাবে ক্ষমতা দখলে এবং প্রস্তাবটি গৃহীত হওয়ার আগেই তারা বেরিয়ে গিয়েছিল। যেহেতু তারা বেরিয়ে এসেছিল, তারা লিওন ট্রটস্কির দ্বারা নিন্দা জানিয়েছে যারা তাদের বলেছিলেন, "আপনি দুষ্টু বিচ্ছিন্ন ব্যক্তি; তুমি ব্যাংকরাপ্টস; আপনার ভূমিকা পালন করা হয়। আপনি এখন থেকে অন্তর্গত যান - ইতিহাসের ডাস্টবিনে!"
পরের দিন, 26 অক্টোবর, কংগ্রেস একটি গণপরিষদ পরিষদের সমাবর্তন মুলতবি প্রস্তাব বলশেভিক একটি নতুন মন্ত্রিসভা নির্বাচিত নতুন সোভিয়েত সরকারের জন্য এই ভিত্তিটি লেনিনের নেতা হিসেবে পিপলস কমিসারস (সোভরকারম) কাউন্সিল (সোভিয়েত) নামে পরিচিত ছিল। লেনিন নামটি অনুমোদন করে, এটি "বিপ্লবের গন্ধ" বলে রিপোর্ট করছে। মন্ত্রিপরিষদ দ্রুত শান্তি ও ডিক্রি অন দ্য ল্যান্ড এ ডিক্রীটি পাস করে। এই নতুন সরকারকে আনুষ্ঠানিকভাবে বলা হয় "অস্থায়ী" যতক্ষণ পর্যন্ত বিধান বিলোপ না হয়। পোস্টারগুলিকে ডান সমাজতান্ত্রিক বিপ্লবীদের দ্বারা দেয়াল এবং বেড়া উপর পিন করা হয়, একটি "মাতৃভূমি এবং বিপ্লব বিরুদ্ধে অপরাধ" হিসাবে টেকওভারের বর্ণনা।
১৯১৭ সালের ২৭ অক্টোবর (৯ নভেম্বর নতুন শৈলী), জর্জিয়ার শক্তিধর মেনশেভিকরা ক্ষমতা দখল করে এবং এটি একটি স্বাধীন প্রজাতন্ত্র ঘোষণা করে। ডন কস্যাক্স এছাড়াও তাদের নিজস্ব সরকার নিয়ন্ত্রণ দাবি। সবচেয়ে বড়ো বলশেভী দুর্গগুলি ছিল শহরে, বিশেষত পেট্রোগ্রাডের সাথে, গ্রামীণ এলাকায় আরও মিশ্রিত সমর্থন। বামপন্থী এসআর পার্টি দখলদার কৃষক বলশেভিকদের সাথে জোটে ছিল। রিপোর্টে বলা হয় যে, কেন্দ্রীয় সরকারের ব্যর্থতার পরিপ্রেক্ষিতে সেনাবাহিনীর সাথে দেখা হচ্ছে না।
২8 অক্টোবর, ১৯১৭ (১০ নভেম্বর নতুন শৈলী) কিছু পোস্টার এবং সংবাদপত্র বলশেভিকদের কর্মের সমালোচনা শুরু করে এবং তাদের কর্তৃত্বকে প্রত্যাখ্যান করে। কৃষকদের সোভিয়েত নির্বাহী কমিটি "শ্রমিক শ্রেণির ইচ্ছার বিরুদ্ধে এই অপরাধমূলক লঙ্ঘন সংগঠিত কৃষকদের প্রতি সহিংসতা সহ" [প্রত্যাখ্যান করেছে]। ১৯১৭ সালের ২৯ অক্টোবর বলশেভিকদের বিরুদ্ধে বিরোধী দলের বিপ্লবী কর্মকাণ্ডের প্রধান লক্ষ্য ছিল। কসাক সৈনিকরা গির্জা ঘণ্টার দ্বারা স্বাগত জানায় একটি সাদা ঘোড়া নেভিগেশন কিরিন্সকি ঘোড়দৌড় সঙ্গে পেট্রোগ্রাডের উপকন্ঠে জার্সকোয়ে সেলো প্রবেশ। কিরিন্সকি অস্ত্র নিক্ষেপ করার জন্য রাইফেল বাহিনী একটি চূড়ান্তমালা দিয়েছেন, যা অবিলম্বে অস্বীকার করা হয়েছিল তারপর তারা কিরিন্সকি এর কসাক সৈনিকের দ্বারা বহিস্কার করা হয়, যা ৮ মৃত্যুর ফলে পেট্রোগ্রাডের সৈন্যরা কিরিন্সকির বিরুদ্ধে যুদ্ধ করেছিল কারণ সে কেবলমাত্র জারদার শাসনব্যবস্থার মত ছিল। সৈন্যদের উপর কর্তৃত্ব প্রতিষ্ঠা করতে কিরিন্সকির ব্যর্থতা জন রীডকে একটি 'মারাত্মক ভুল' হিসেবে বর্ণনা করেছিল যেটি সরকারের শেষ মৃত্যুকে নির্দেশ করেছিল।
১৯১৭ সালের ৩০ অক্টোবর (১২ নভেম্বর নতুন স্টাইল), বলশেভিক বিরোধী বিরুদ্ধে যুদ্ধ চালিয়ে যায়। রেড গার্ড জার্সকোয়ে সেলোতে কসাক সৈনিকদের বিরুদ্ধে লড়াই করেছিলেন, সঙ্গে কসাক সৈনিকরা ভাঙ্গে মর্যাদাক্রম এবং পালিয়ে যায়, পিছনে তাদের অস্ত্রশস্ত্র রেখে
৩১ অক্টোবর, ১৯১৭ (১৩ নভেম্বর নতুন শৈলী), এক সপ্তাহের মধ্যে তিক্ত রাস্তার লড়াইয়ের পরে বলশেভিকরা মস্কো নিয়ন্ত্রণ লাভ করে। আনুমানিক ৭০০ টি হতাহতের সাথে গোলন্দাজ ব্যবহার করা হয়েছিল। যাইহোক, কিছু প্রদেশে কিরিন্সকির জন্য অব্যাহত সমর্থন এখনও ছিল।
১৯১৭ সালের ১ নভেম্বর (১৪ নভেম্বরের নতুন স্টাইল), রাশিয়ার জনগণের নতুন সরকারে যোগদানের জন্য বলশেভিকদের বিরুদ্ধে আপিল করার কথা ছিল, বলশেভিকরা রাশিয়ান জনগণের কাছ থেকে আরও সমর্থন লাভ করে।
২ নভেম্বর ১৯১৭ (১৫ নভেম্বর নতুন শৈলী) উপর, সেখানে শুধুমাত্র ছোট্ট পাবলিক বিরোধী বলশেভিক মনোভাব ছিল; উদাহরণস্বরূপ, সংবাদপত্র নাবায়া জহিজন একটি পার্টি চালানোর জন্য বলশেভিক মানুষের জনশক্তি এবং প্রতিষ্ঠানের অভাব সমালোচনা, একটি সরকার ছেড়ে দেওয়া। লেনিন আত্মবিশ্বাসীভাবে দাবি করেন যে "পেট্রোগ্রেডের জনসাধারণের মধ্যে দ্বিধাবিভক্তের কোনও ছায়া নেই, মস্কো এবং রাশিয়া বাকি" বলশেভিক শাসনের দিকে।
১০ নভেম্বর ১৯১৭ (২৩ নভেম্বর নতুন শৈলী), সরকার তার নাগরিকদের "রাশিয়ান প্রজাতন্ত্রের নাগরিক" হিসেবে চিহ্নিত করতে চেয়েছিল এবং সব সম্ভাব্য ক্ষেত্রে তাদের সমান করে তোলে। এটি বেসামরিক সাম্রাজ্যের সমস্ত আইনি পদানুসরণ, যেমন এস্টেটে, শিরোনাম, এবং পদমর্যাদাগুলিকে বাতিল করার মাধ্যমে সম্পন্ন করা হয়েছিল।
১২ নভেম্বর (২৫ নভেম্বর নতুন শৈলী), একটি সংবিধান পরিষদ নির্বাচিত হয়। এই নির্বাচনে, বলশেভিক কেন্দ্রীয় কমিটির ২৬ টি বাধ্যতামূলক প্রতিনিধিদের প্রস্তাবিত এবং ৫৮ টি সমাজতান্ত্রিক বিপ্লবীদের দ্বারা প্রস্তাবিত হয় এই বাধ্যতামূলক প্রার্থীদের মধ্যে শুধুমাত্র একটি বল্শেভিক এবং সাতজন সমাজতান্ত্রিক বিপ্লবী প্রতিনিধি ছিলেন নারী। নির্বাচনের ফলাফল সমাজতান্ত্রিক বিপ্লবী পার্টির সংখ্যাগরিষ্ঠতা লাভ করে, যা তখন আর একটি পূর্ণাঙ্গ দল হিসাবে বিদ্যমান ছিল না, বামপন্থী দলটি বলশেভিকদের সাথে জোটে ছিল। বলশেভিকরা 1918 সালের জানুয়ারিতে সংবিধান পরিষদকে ভেঙে দিয়েছিল, যখন সোভিয়েতদের সাথে সংঘাত শুরু হয়েছিল।
১৬ ডিসেম্বর ১৯১৭ (২৯ শে ডিসেম্বর ১৯১৭ নতুন শৈলী), সরকার সেনাবাহিনীতে ক্রমাঙ্করণ, সমস্ত শিরোনাম, পদবিন্যাস এবং অভিন্ন সাজসজ্জাগুলি সরিয়ে ফেলার উদ্যোগ নিয়েছিল। বন্দকের ঐতিহ্যও দূর করা হয়েছিল।
১৯১৭ সালের ২০ ডিসেম্বর (২ জানুয়ারি ১৯১৮ নতুন শৈলী), চেকাকে ভ্লাদিমির লেনিনের হুকুমের মাধ্যমে তৈরি করা হয়। এই তাদের রাজনৈতিক প্রতিপক্ষের উপর বলশেভিকদের ক্ষমতার একীকরণের সূচনা হয়েছিল লেনিনের জীবনের ব্যর্থ হত্যাকাণ্ডের প্রেক্ষাপটে ১৯১৮ সালের সেপ্টেম্বরে লাল সন্ত্রাস (Red Terror) শুরু হয়। সোভিয়েত বলশেভিকদের জন্য জাকোবিনের সন্ত্রাস একটি উদাহরণ। লেওন ট্রটস্কি ১৯০৪ সালের শুরুতে ম্যাক্সিমিলিয়েন রবিশেয়ারের সাথে লেনিনকে তুলনা করেছিলেন।
জমির উপর ফরমানটি কৃষকদের কর্মনীতি অনুমোদন করে, যারা রাশিয়া জুড়ে ব্যক্তিগত জমি লাভ করেছিল এবং তাদের মধ্যে এটি পুনঃনির্ধারণ করেছিল। বলশেভিকরা নিজেদেরকে শ্রম ও চাষীদের একটি জোটের প্রতিনিধিত্ব করে এবং সোভিয়েত ইউনিয়নের পতাকা ও অস্ত্রের কোটায় হাতুড়ি ও সিকেলের সাথে যে বোঝাপড়াটিকে স্মরণীয় করে তুলেছিল। অন্যান্য নিয়ম:

সমস্ত বেসরকারী সম্পত্তি সরকার দ্বারা জাতীয়করণ করা হয়েছিল।
সমস্ত রাশিয়ান ব্যাংকের জাতীয়করণ করা হয়।
ব্যক্তিগত ব্যাংক অ্যাকাউন্টগুলি অপহরণ করা হয়েছিল।
চার্চের বৈশিষ্ট্যগুলি (ব্যাংক অ্যাকাউন্ট সহ) নিখোঁজ ছিল।
সমস্ত বিদেশী ঋণ প্রত্যাখ্যাত হয়েছিল।
সোভিয়েতদের কাছে কারখানাগুলির নিয়ন্ত্রণ দেওয়া হয়েছিল।
যুদ্ধের সময় মজুরি উচ্চ হারে নির্ধারণ করা হয়েছিল এবং একটি ছোট, আট ঘণ্টা কাজের দিন চালু করা হয়েছিল।
রাশিয়ান সাম্রাজ্যের অন্যান্য অংশে ক্ষমতা অর্জনের জন্য বলশেভিক নেতৃত্বাধীন প্রচেষ্টা মূলত রাশিয়ায় সফল ছিল - যদিও মস্কোতে যুদ্ধটি দুই সপ্তাহের জন্য স্থায়ী হয়েছিল - কিন্তু তারা সাম্রাজ্যের জাতিগত অ-রাশিয়ান অংশে কম সফলতা অর্জন করেছিল, যা ক্ল্যামারিং ছিল ফেব্রুয়ারি বিপ্লবের পর থেকে স্বাধীনতার জন্য উদাহরণস্বরূপ, ২৩ শে জুন, ১৯১৭ তারিখে ইউক্রেনীয় রাদায় স্বায়ত্তশাসন ঘোষণা করে ২০ নভেম্বর ইউক্রেনীয় গণপ্রজাতন্ত্রীটি তৈরি করে, যা সোভিয়েতের ইউক্রেনীয় কংগ্রেস দ্বারা সমর্থিত। এর ফলে পেট্রাগ্রেডের বলশেভিক সরকারের সঙ্গে সশস্ত্র সংঘর্ষ হয় এবং অবশেষে ২৫ জানুয়ারি, ১৯১৮ তারিখে রাশিয়া থেকে স্বাধীনতার ঘোষণা ইউক্রেনীয় ঘোষিত হয়। এস্তোনিয়াতে, দুটি প্রতিদ্বন্দ্বী সরকার বেরিয়ে এসেছে: এপ্রিল ১৯১৭ সালে প্রতিষ্ঠিত এস্তোনিয়ান প্রাদেশিক পরিষদ, ২8 নভেম্বর, ১৯১৭ তারিখে এস্তোনিয়াতে সর্বোচ্চ আইনি কর্তৃত্ব ঘোষণা করে এবং ২4 ফেব্রুয়ারি, 1918 তারিখে স্বাধীনতার ঘোষণা ঘোষণা করে। সোভিয়েত রাশিয়া এস্তোনীয় সোভিয়েতের কার্যনির্বাহী কমিটিটি প্রদেশের আইনি কর্তৃপক্ষ হিসাবে স্বীকৃত, যদিও এস্তোনিয়াতে সোভিয়েত কেবল রাজধানী এবং কয়েকটি প্রধান শহরকে নিয়ন্ত্রণ করে। অক্টোবর বিপ্লবের সফলতা রাশিয়ান রাষ্ট্রকে সোভিয়েত প্রজাতন্ত্র রূপান্তরিত করে। বিরোধী বলশেভিক গোষ্ঠীগুলির একটি জোট 1918 থেকে 19২২ সাল পর্যন্ত রাশিয়ান গৃহযুদ্ধে নতুন সরকারকে অস্থিতিশীল করার চেষ্টা করেছিল।
বলশেভিকদের 'কেন্দ্রীয় ক্ষমতাগুলির সাথে আলাদা শান্তি পর গৃহযুদ্ধে হস্তক্ষেপের একটি প্রচেষ্টা, আলিঙ্গন ক্ষমতা (যুক্তরাজ্য, ফ্রান্স, ইতালি, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ও জাপান) সোভিয়েত ইউনিয়নের অংশগুলি শেষ পর্যন্ত প্রত্যাহারের আগে দুই বছর ধরে দখল করে নেয়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ১৯৩৩ সাল পর্যন্ত নতুন রাশিয়ান সরকারকে চিনতে পারেনি। ইউরোপীয় শক্তিগুলি ১৯২০ সালের দশকের প্রথম দিকে সোভিয়েত ইউনিয়নের স্বীকৃতি পায় এবং নতুন অর্থনৈতিক নীতি (এনএইপি) বাস্তবায়নের পর এটিকে ব্যবসা করতে শুরু করে।

ইতিহাস-রচনা

ঐতিহাসিক গবেষণার কয়েকটি ঘটনা যেমন অক্টোবর বিপ্লব হিসাবে রাজনৈতিক প্রভাব দ্বারা শর্তযুক্ত হয়েছে। বিপ্লবের ইতিহাসশাস্ত্র সাধারণত তিনটি ক্যাম্পে বিভক্ত: সোভিয়েত-মার্কসবাদী দৃষ্টিভঙ্গি, পশ্চিমা-সর্বগ্রাসী দৃষ্টিভঙ্গি এবং সংশোধনবাদী দৃষ্টিভঙ্গি।

সোভিয়েত ইতিহাস-রচনা
অক্টোবর বিপ্লবের সোভিয়েত ইতিহাস-রচনাতে সোভিয়েত ঐতিহাসিক বিকাশের সাথে বিনিময় করা হয়। বিপ্লবের প্রাথমিক সোভিয়েত দোভাষীগুলির বেশিরভাগই নিজেরাই বলশেভিক বিপ্লবী ছিলেন। বিপ্লবী কাহিনীর প্রাথমিক তরঙ্গের পর সোভিয়েত ইতিহাসবিদ "সোভিয়েত সরকার" দ্বারা সংজ্ঞায়িত "সংকীর্ণ নির্দেশিকা" মধ্যে কাজ করে। ব্যাখ্যাগত সম্ভাবনার কঠোরতা জোসেফ স্ট্যালিনের অধীন তার উচ্চতা পৌঁছেছে।
অক্টোবর বিপ্লবের সোভিয়েত ঐতিহাসিকগণ মার্কসবাদী মতাদর্শের বৈধতা এবং বলশেভিক সরকারের বৈধতা প্রতিষ্ঠার ব্যাপারে বিপ্লব ব্যাখ্যা করেছেন এবং বলশেভিক সরকারও মার্কসবাদী মতাদর্শের নির্ভুলতা প্রতিষ্ঠার জন্য, সোভিয়েত ঐতিহাসিকেরা সাধারণত বিপ্লব শ্রেণী সংগ্রামের উৎপাদনের বর্ণনা দেন। তারা বলেছে যে বিপ্লব ঐতিহাসিক আইন দ্বারা পরিচালিত একটি বিশ্ব ইতিহাসে সর্বোচ্চ ঘটনা। বলশেভিক পার্টি বিপ্লবের কেন্দ্রস্থলে স্থাপিত হয়, যা মধ্যপন্থী অসামরিক সরকার এবং পেত্র্রাগ্রেড সোভিয়েতের দ্বিধাহীন "সমাজতান্ত্রিক" মেনশেভিক উভয়ের ভুল প্রকাশ করে। ভ্লাদিমির লেনিনের নেতৃত্বে পরিচালিত এবং বৈজ্ঞানিক মার্কসবাদী তত্ত্বের দৃঢ় দৃঢ়তার কারণে, অক্টোবর বিপ্লবের শুরুতে শেষ পর্যন্ত "যৌক্তিকভাবে পূর্বনির্ধারিত" ঘটনাকে নেতৃত্ব দেন। ঘটনাবলী এই ঐতিহাসিকদের মতে, রাশিয়ার আর্থসামাজিক উন্নয়নের কারণে যুক্তিযুক্তভাবে পূর্বাভাস দেওয়া হয়েছিল, যেখানে একচেটিয়া শিল্পের পুঁজিবাদ জনগণকে বিচ্ছিন্ন করেছে। এই দৃষ্টিভঙ্গিতে, বলশেভিক পার্টি এই বিচ্ছিন্ন শিল্প শ্রমিকদের সংগঠিত করার জন্য নেতৃস্থানীয় ভূমিকা গ্রহণ করে এবং এর ফলে প্রথম সমাজতান্ত্রিক রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠা করা হয়।
যদিও অক্টোবর বিপ্লবের সোভিয়েত ইতিহাসগ্রাফার ১৯৯১ সাল পর্যন্ত তুলনামূলকভাবে স্থিতিশীল ছিল, তবে কিছু পরিবর্তন এনেছিল। স্ট্যালিনের মৃত্যুর পরে, ই। এন। বর্ধঝলভ এবং পি। ভি। ভবলোউভের মতো ঐতিহাসিকগণ ঐতিহাসিক গবেষণা প্রকাশ করেন যা মতবাদকে সংশোধন করার জন্য পার্টি লাইন থেকে উল্লেখযোগ্যভাবে বিচ্যুত হয়েছিল যে বলশেভিক বিজয় "রাশিয়া এর আর্থ-সামাজিক উন্নয়ন রাষ্ট্র দ্বারা পূর্বনির্ধারণ করা হয়েছিল"। "নিউ ডাইরেকশন গ্রুপ" গঠন করে এমন এই ঐতিহাসিকেরা বলেছিলেন যে অক্টোবরে বিপ্লবের জটিল প্রকৃতিটি "একচেটিয়া পুঁজিবাদের মণ-কার্যনির্বাহ্যের আওতায় নয় বরং বহু-কার্যকরী বিশ্লেষণের দ্বারা ব্যাখ্যা করা সম্ভব"। তাদের জন্য, কেন্দ্রীয় অভিনেতা এখনও বলশেভিক পার্টি, কিন্তু এই দল জয়লাভ করেছে "কারণ এটি কেবল 'সাধারণ গণতান্ত্রিক' দেশগুলির মুখোমুখি কর্মের অগ্রগতির সমাধান করতে পারে (যেমনঃ শান্তি সংগ্রাম, জমিদারদের শোষণ ইত্যাদি।)
২১ শতকের শুরুর দিকে, কিছু সোভিয়েত ঐতিহাসিকরা রাশিয়ার বিপ্লবের ইতিহাস-ঐতিহাসিক বিশ্লেষণে একটি "নৃতাত্ত্বিক রূপ" প্রয়োগ করতে শুরু করেছিল। বিশ্লেষণের এই পদ্ধতি বিপ্লবের সময় দৈনন্দিন জীবনের অভিজ্ঞতার উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করে, এবং বড়ো ইভেন্টগুলি, উল্লেখযোগ্য বিপ্লবীদের কাছ থেকে বিশ্লেষণাত্মক দৃষ্টিভঙ্গি তুলে ধরে এবং দলীয় মতামতগুলির উপর জোর দাবি জানায়। ২০০৬ সালে, এস ভি ইয়ারভ এই পদ্ধতিটি নিযুক্ত করেন যখন তিনি নতুন সোভিয়েত সিস্টেমের নাগরিক সমন্বয় উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করা। ১৯১৭ থেকে ১৯২০ পর্যন্ত নতুন সোভিয়েত শাসনের ফলে আইরেভ বিক্ষিপ্তভাবে শ্রমিক বিক্ষোভ, বিতর্কের ধরন এবং রাজনীতির বিভিন্ন রূপ আবিষ্কার করেন। ২০১০ সালে, ও। এস। নাগরানিয়া জার্মানির যুদ্ধের রাশিয়ান বন্দিদের ব্যক্তিগত অভিজ্ঞতা নিয়ে আগ্রহ প্রকাশ করে, রাশিয়ার সৈন্যদের এবং অফিসারদের শ্রেণিবিন্যাস, রাজনৈতিক মতামত এবং জাতি দ্বারা বিভক্ত হওয়া সত্ত্বেও স্বায়ত্তশাসনের বিভিন্ন স্তরকে সহযোগিতা ও বাস্তবায়ন করার ক্ষমতা পরীক্ষা করে। এই "নৃতাত্ত্বিক ঘুর্ণন" অনুসরণ করে অন্যান্য বিশ্লেষণগুলি তাদের সৈন্যদের কাছ থেকে গ্রন্থে অনুসন্ধান করেছে এবং কীভাবে তারা তাদের রাজনৈতিক লক্ষ্যসমূহকে এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার জন্য ব্যক্তিগত যুদ্ধের অভিজ্ঞতাগুলি ব্যবহার করেছে, পাশাপাশি কীভাবে গৃহযুদ্ধের পরের গৃহযুদ্ধে প্রধান জীবন-গঠন এবং মনোবিজ্ঞানের প্রধান সিদ্ধান্তগুলি আকার ধারণ করেছে বিপ্লব।
শেষ সোভিয়েত সময়কালে, গ্লাসনোস্টের সময় নির্বাচিত সোভিয়েত আর্কাইভের খোলসই উদ্ভাবনী গবেষণায় উদ্ভূত হয় যা মার্কসবাদ-লেনিনবাদের কিছু দিক থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে পড়ে, যদিও রুপকথিত সোভিয়েত দৃষ্টিভঙ্গির মূল বৈশিষ্ট্যগুলি অক্ষত ছিল।

পশ্চিমী ইতিহাস-রচনা
ঠান্ডা মাথার যুদ্ধের সময়, অক্টোবর বিপ্লবের পশ্চিমা ঐতিহাসিক তত্ত্ব সোভিয়েতের মতামতের প্রত্যক্ষ প্রত্যক্ষ প্রতিক্রিয়া ব্যক্ত করেছে। অক্টোবর বিপ্লবের সোভিয়েত সংস্করণটি যুক্তরাষ্ট্রে এবং পশ্চিমে ঐতিহাসিক ব্যাখ্যার জন্য দায়ী। ফলস্বরূপ, এই পশ্চিমা ঐতিহাসিকরা সোভিয়েতের দৃষ্টিভঙ্গিতে বিশ্বাস করেন যে, তারা ব্লেশেভিকদের মূল বৈধতা এবং মার্কসবাদের প্রসিদ্ধতাকে উপেক্ষা করে।
এই পশ্চিমা ঐতিহাসিকগণ বিপ্লবকে বর্ণনা করেছেন যে, আনুমানিক দুর্ঘটনার একটি শৃঙ্খলের ফলাফল। এই দুর্ঘটনাজনিত এবং আনুপাতিক কারণগুলির উদাহরণ, তারা বলে যে বিপ্লব ছড়িয়ে পড়েছে বিশ্ব যুদ্ধের সময়, সুযোগ, এবং জার নিকোলাস দ্বিতীয় এর দরিদ্র নেতৃত্বের পাশাপাশি উদার ও মধ্যপন্থী সমাজতান্ত্রিকদের অন্তর্ভুক্ত ছিল। পশ্চিমা ঐতিহাসিকদের মতে, এটি জনপ্রিয় সমর্থন ছিল না, বরং জনসাধারণ, নির্মমতা এবং বলশেভিকদের উচ্চতর কাঠামোর পরিবর্তনের কারণে এটি টিকে থাকতে সক্ষম হয়েছিল। এই ঐতিহাসিকদের জন্য, নভেম্বর-ডিসেম্বর ১৯১৭ এর সাংবিধানিক বিধানসভা নির্বাচনে ব্লেশেভিকের পরাজয়ের ফলে বলশেভিকদের অভ্যুত্থানের জনপ্রিয় বিরোধ দেখা দেয়, যেমনটি গৃহযুদ্ধের স্কেল এবং ব্যাস।
পশ্চিমা ঐতিহাসিকরা বলশেভিক পার্টির সংগঠনটি প্রোটো-সর্বাধিক ঐক্যবাদী অক্টোবর বিপ্লবের ব্যাখ্যা একটি প্রোটো-সর্বহারা পার্টি দ্বারা সংগঠিত একটি হিংসাত্মক অভ্যুত্থানের রূপ ধারণ করে তাদের ধারণা যে সামগ্রিকতা সোভিয়েত ইতিহাসের একটি অন্তর্নিহিত অংশ ছিল। তাদের জন্য, স্ট্যালিনবাদী সর্বগ্রাসীতা লেনিনবাদ এবং বলশেভিক পার্টি এর কৌশল এবং সংগঠন থেকে একটি প্রাকৃতিক অগ্রগতি হিসাবে উন্নত।

ঐতিহাসিক গবেষণার উপর ইউএসএসআর এর বিলুপ্তির প্রভাব
ইউএসএসআর বিস্ফোরণ অক্টোবর বিপ্লবের ঐতিহাসিক ব্যাখ্যা প্রভাবিত করেছে। ১৯৯১ সাল থেকে সোভিয়েত সংরক্ষণাগারের বৃহত পরিমাণে অ্যাক্সেস বৃদ্ধি করে অক্টোবর বিপ্লব পুনরায় পরীক্ষা করা সম্ভব হয়েছে। যদিও পাশ্চাত্য ও রাশিয়ান ইতিহাসবিদরা এই আর্কাইভগুলির বেশিরভাগই ব্যবহার করেছেন, তবে ইউএসএসআর এর বিলুপ্তিের প্রভাবটি প্রাক্তন সোভিয়েত ইউনিয়নের ইতিহাসবিদদের মধ্যে সবচেয়ে স্পষ্টভাবে দেখা যায়। বিশৃঙ্খলা মূলত পশ্চিমা ও সংশোধনবাদী মতবাদকে দৃঢ় করতে সাহায্য করেছিল, ইউএসএসআর-এর রাশিয়ান ইতিহাসবিদরা বেশিরভাগ বিপ্লবের প্রাক্তন সোভিয়েত ঐতিহাসিক ব্যাখ্যা প্রত্যাখ্যান করেছিলেন। হিসাবে স্টিফেন কোটকিন্ যুক্তি, ১৯৯১ "রাজনৈতিক ইতিহাস এবং সর্বৈব বিরোধীতার পুনরুত্থান একটি প্রত্যাবর্তন, ব্যাখ্যা বিভিন্ন দৃষ্টিভঙ্গি যে, ... সংশোধনবাদীদের কবর করতে চাওয়া"।

উত্তরাধিকার
শব্দ "লাল অক্টোবর" (Красный Октябрь, Krasnyy Oktyabr) এছাড়াও মাস ইভেন্ট বর্ণনা করতে ব্যবহার করা হয়েছে। এই নামটি স্টালিনগ্রান্ডের যুদ্ধের দ্বারা উল্লেখযোগ্য একটি ইস্পাত কারখানায় দেওয়া হয়েছে, একটি মস্কো মিষ্টি কারখানা যা রাশিয়াতে সুপরিচিত এবং একটি কাল্পনিক সোভিয়েত সাবমেরিন।
দশ দিন যাবৎ পৃথিবী কেটেছে, আমেরিকান সাংবাদিক জন রেডের লেখা একটি বই এবং প্রথমটি ১৯১২ সালে প্রকাশিত, এই ঘটনাগুলির একটি প্রথম প্রকাশ প্রদর্শন করে। বই শেষ হওয়ার অল্প কিছুদিন পর ১৯২০ সালে রিড মারা যান।
ডিমিট্রি শোস্ট্যাকোভিচ বি প্রধান, সহকারী তার সিম্ফনি নং ২ লিখেছে। অক্টোবর বিপ্লব ১০ তম বার্ষিকী জন্য ১৪ এবং অক্টোবর থেকে সাবটাইটেল। কাজটির গৌণিক সমাপ্তি, "অক্টোবর", আলেকজান্ডার বেজিমেনস্কির একটি পাঠে সেট করা হয়, যা লেনিন এবং বিপ্লবের প্রশংসা করে। সিম্ফনি নং ২ প্রথমবার ১৯৭২ সালের ৫ নভেম্বর নিকোলাই মালকো পরিচালনায় লেনিনগ্রাদ ফিলহারামনিক অর্কেস্ট্রা এবং একাডেমী ক্যাপেলা কৈরোর সঞ্চালন করেন।
সের্গেই ইজেনস্টাইন এবং গ্রেগরি আলেক্সান্দ্রভের চলচ্চিত্র অক্টোবরে: দশ দিন যে কেঁপে উঠল বিশ্ব, প্রথমটি ইউএসএসআরতে ২0 জানুয়ারি, ১৯২৪ সালে এবং নিউ ইয়র্ক সিটিতে ২ নভেম্বর, ১৯২৪ তারিখে প্রকাশিত হয় এবং বিপ্লবকে শ্রদ্ধা ও শ্রদ্ধা করে এবং অনুষ্ঠানের উদযাপনের জন্য কমিশন করা হয়।
অক্টোবর বিপ্লবের বার্ষিকী, ৭ নভেম্বর, ১৯১৮ সাল থেকে সোভিয়েত ইউনিয়নের আনুষ্ঠানিক জাতীয় দিবস ছিল এবং এখনও বেলারুশের একটি পাবলিক ছুটি এবং ট্রান্সনিস্ট্রিয়ার বিচ্ছিন্ন অঞ্চল।
১৯১৭ সালের অক্টোবর বিপ্লবও রাশিয়ার প্রথম কমিউনিস্ট সরকার প্রতিষ্ঠা করে, এবং এইভাবে বিশ্ব ইতিহাসে প্রথম বৃহৎ সমাজের সমাজতান্ত্রিক রাষ্ট্র। এই রাশিয়ান রাশিয়ান এসএফএসআর এবং ইউএসএসআর এর পরে অংশ পরে, যা ১৯৯১ সালের শেষের মধ্যে দ্রবীভূত।

আরও দেখুন
ফেব্রুয়ারি বিপ্লব
দশ দিন যে কেঁপে উঠল বিশ্ব
1917-23 এর বিপ্লব
রাশিয়ান বেসামরিক যুদ্ধ
রাশিয়ান বিপ্লব (1917)
কিয়েভ বল্শেভিক বিদ্রোহ
সোভিয়েত ইউনিয়নের বিলুপ্তি, 74 বছর পরে (1991)

অক্টোবর বিপ্লব (রুশ ভাষা : Октябрьская революция) অথবা নভেম্বর বিপ্লব (গ্রেগোরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে) অথবা মহান অক্টোবর সমাজতান্ত্রিক বিপ্লব (রুশ ভাষা : Великая октябрьская социалистическая революция) অথবা বলশেভিক বিপ্লব হল রাশিয়ায় ঘটিত একটি রাজনৈতিক বিপ্লব যা ১৯১৭ সালের রুশ বিপ্লবের একটি অংশবিশেষ। এটি জুলিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে ২৫ অক্টোবর ১৯১৭ এবং গ্রেগোরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে ৭ নভেম্বর ১৯১৭ তারিখে সেন্ট পিটার্সবার্গে একটি সশস্ত্র অভ্যুত্থানের দ্বারা সংঘটিত হয়েছিল।
অক্টোবর বিপ্লবের নেতা ও প্রধান চালিকাশক্তি ছিলো শ্রমিক শ্রেণী এবং তারা গরিব কৃষকদের সাথে হাত মিলিয়েছিলো। এই বিপ্লবের বিজয় রাশিয়াকে রাজনৈতিক অর্থে প্রাগ্রসর দেশে পরিণত করেছিলো। এই বিপ্লব বিশ্বের এক-ষষ্ঠাংশ ব্যাপী বিশাল একটি দেশের জনগণকে পুঁজিবাদী দাসত্ব থেকে মুক্ত করেছিলো। এই বিপ্লব শ্রমিক শ্রেণী ও মেহনতি কৃষকের জন্য শুধু সামাজিক মুক্তিই আনেনি, রাশিয়ার জাতিগত ও সাধারণ গণতান্ত্রিক সমস্যাগুলো সমাধান করেছিলো।

অক্টোবর বিপ্লব ও সোভিয়েত ইউনিয়নের সৃষ্টি
১৯১৭ সালের ২৫ অক্টোবর সন্ধ্যায় গর্জন করে উঠলো "অরোরা" যুদ্ধ্বজাহাজের কামান, শুরু হলো রুশ বুর্জোয়া সরকারের শেষ ঘাঁটি শীত প্রাসাদের ওপর বিজয়ী আক্রমণ। একই সময়ে স্মোলনির সমাবেশ হলে উদ্বোধন হলো পেত্রগ্রাদ সোভিয়েতের জরুরি অধিবেশন। চূড়ান্ত স্পষ্টতা, সুনির্দিষ্টতা আর সাদাসিধে ভাষায় লেনিন ঘটনাবলীর সারসংক্ষেপ করলেনঃ 'যে শ্রমিক ও কৃষক বিপ্লবের প্রয়োজনীয়তার কথা বলশেভিকরা সর্বদা বলে এসেছে তা ঘটল'। অক্টোবর সমাজতান্ত্রিক মহাবিপ্লব ছিলো সামাজিক বিকাশের, একচেটিয়া পুঁজিবাদের পরিস্থিতিতে শ্রেণিসংগ্রামের নিয়মসঙ্গত উপায়। এর বিজয়ে দেখা দিলো পৃথিবীতে প্রথম সমাজতন্ত্র অভিমুখী রাষ্ট্র।

তথ্যসূত্র

বহিঃসংযোগ

* Read, Christopher: Revolutions (Russian Empire), in: 1914-1918-online. International Encyclopedia of the First World War.
Peeling, Siobhan: July Crisis 1917 (Russian Empire), in: 1914-1918-online. International Encyclopedia of the First World War.
The October Revolution Archive
Let History Judge Russia’s Revolutions, commentary by Roy Medvedev, Project Syndicate, 2007
October Revolution and Logic of History
Maps of Europe and Russia at time of October Revolution at omniatlas.com
টেমপ্লেট:বার্ষিক মহান অক্টোবর সমাজতান্ত্রিক বিপ্লব পারদে
টেমপ্লেট:অক্টোবর বলশেভিক বিদ্রোহ
টেমপ্লেট:রাশিয়ান বিপ্লব ১৯১৭
টেমপ্লেট:সোভিয়েত মিলন বিষয়

 মন্তব্য