TITLE: অণুজীব
ID: 5241
WORDS: 3915
============================================================

অণুজীব বা জীবাণু একপ্রকার এককোষী জীব যাদের সাধারণত খালি চোখে দেখা যায় না এবং একক-কোষীয় আকারে অথবা কোষের কলোনি বা উপনিবেশ হিসাবে বিদ্যমান থাকে। এগুলিকে জীবাণু বা অণুবীক্ষণিক জীব হিসাবেও পরিচিত কারণ এগুলি কেবলমাত্র একটি মাইক্রোস্কোপের নীচেই দেখা সম্ভব। এটি অনুমান করা হয় যে অণুজীবগুলি পৃথিবীর জৈববস্তুর প্রায় ৬০% তৈরি করে।
অদৃশ্য জীবাণু জীবের সম্ভাব্য অস্তিত্ব প্রাচীনকাল থেকেই সন্দেহ করা হয়েছিল, যেমন খ্রিস্টপূর্ব ষষ্ঠ শতাব্দী থেকে ভারতে জৈন শাস্ত্রে। অণুজীবের বৈজ্ঞানিক অধ্যয়ন ১৬৭০ এর দশকে অ্যান্টন ভ্যান লিউয়েনহোক দ্বারা অণুবীক্ষণ যন্ত্রের নীচে তাদের পর্যবেক্ষণের মাধ্যমে শুরু হয়েছিল। ১৮৫০-এর দশকে, লুই পাস্তুর দেখতে পান যে অণুজীব খাদ্যের ক্ষতি করে, স্বতঃস্ফূর্ত প্রজন্মের তত্ত্বকে বাতিল করে। ১৮৮০-এর দশকে, রবার্ট কচ আবিষ্কার করেন যে অণুজীবের কারণে যক্ষ্মা, কলেরা, ডিপথেরিয়া এবং অ্যানথ্রাক্স রোগ হয়।
কারণ অণুজীবগুলির মধ্যে জীবনের তিনটি ডোমেনের বেশিরভাগ এককোষী জীব অন্তর্ভুক্ত থাকে তারা অত্যন্ত বৈচিত্র্যময় হতে পারে। তিনটি ডোমেনের মধ্যে দুটি আর্কিয়া এবং ব্যাকটেরিয়া, শুধুমাত্র অণুজীব ধারণ করে। তৃতীয় ডোমেন ইউক্যারিওটাতে সমস্ত বহুকোষী জীবের পাশাপাশি অনেক এককোষী প্রোটিস্ট এবং প্রোটোজোয়ান রয়েছে যা জীবাণু। কিছু প্রোটিস্ট প্রাণীদের সাথে এবং কিছু সবুজ গাছপালা সম্পর্কিত। এছাড়াও অনেক বহুকোষী জীব রয়েছে যেগুলি মাইক্রোস্কোপিক, যেমন মাইক্রো-প্রাণী, কিছু ছত্রাক এবং কিছু শৈবাল, কিন্তু এগুলি সাধারণত অণুজীব হিসাবে বিবেচিত হয় না।
অণুজীবগুলির খুব আলাদা আবাস থাকতে পারে এবং মেরু থেকে বিষুব রেখা, মরুভূমি, গিজার, পাথর এবং গভীর সমুদ্র পর্যন্ত সর্বত্র বাস করে। কিছু খুব গরম বা খুব ঠান্ডা অবস্থার মতো চরম অবস্থার সাথে খাপ খাইয়ে নেয়, অন্যরা উচ্চ চাপে, এবং কিছু, যেমন ডিনোকক্কাস রেডিওডুরানস, উচ্চ বিকিরণ পরিবেশে। অণুজীবগুলি সমস্ত বহুকোষী জীবের মধ্যে এবং তার উপর পাওয়া মাইক্রোবায়োটাও তৈরি করে। প্রমাণ আছে যে ৩.৪৫-বিলিয়ন-বছর-বয়সী অস্ট্রেলিয়ান পাথরে একসময় অণুজীব ছিল, যা পৃথিবীতে জীবনের প্রথম প্রত্যক্ষ প্রমাণ।
জীবাণুগুলি মানব সংস্কৃতি এবং স্বাস্থ্যের জন্য অনেক উপায়ে গুরুত্বপূর্ণ, খাবারগুলিকে গাঁজন এবং পয়ঃনিষ্কাশন প্রক্রিয়াকরণ এবং জ্বালানী, এনজাইম এবং অন্যান্য জৈব যৌগ তৈরি করতে। জীববিজ্ঞানে জীবাণুগুলি মডেল জীব হিসাবে অপরিহার্য হাতিয়ার এবং জৈবিক যুদ্ধ এবং জৈব সন্ত্রাসবাদে ব্যবহার করা হয়েছে। জীবাণু উর্বর মাটির একটি গুরুত্বপূর্ণ উপাদান । মানবদেহে, অণুজীবগুলি অপরিহার্য অন্ত্রের উদ্ভিদ সহ মানব মাইক্রোবায়োটা তৈরি করে। অনেক সংক্রামক রোগের জন্য দায়ী প্যাথোজেনগুলি হল জীবাণু, যেমন, স্বাস্থ্যবিধি ব্যবস্থার লক্ষ্য।

আবিষ্কার

প্রাচীন অগ্রদূত
জীবাণুর সম্ভাব্য অস্তিত্ব সপ্তদশ শতাব্দীতে তাদের আবিষ্কারের আগে বহু শতাব্দী ধরে আলোচনা করা হয়েছিল। খ্রিস্টপূর্ব পঞ্চম শতাব্দীর মধ্যে, বর্তমান ভারতের জৈনরা নিগোডাস নামক ক্ষুদ্র জীবের অস্তিত্ব অনুমান করে। এই নিগোদাদের গুচ্ছে জন্ম বলে বলা হয়; তারা গাছপালা, প্রাণী এবং মানুষের দেহ সহ সর্বত্র বাস করে; এবং তাদের জীবন শুধুমাত্র একটি সেকেন্ডের একটি ভগ্নাংশের জন্য স্থায়ী হয়। জৈন নেতা মহাবীরের মতে, মানুষ যখন খায়, শ্বাস নেয়, বসতে এবং চলাফেরা করে তখন এই নিগোদের ব্যাপক আকারে ধ্বংস করে।  অনেক আধুনিক জৈন দাবি করেন যে মহাবীরের শিক্ষা আধুনিক বিজ্ঞান দ্বারা আবিষ্কৃত অণুজীবের অস্তিত্বের কথা বলে।
এখনও অদেখা জীবের দ্বারা রোগ ছড়ানোর সম্ভাবনার ইঙ্গিত করার জন্য প্রাচীনতম ধারণাটি ছিল রোমান পণ্ডিত মার্কাস টেরেন্টিয়াস ভারোর খ্রিস্টপূর্ব প্রথম শতাব্দীর অন এগ্রিকালচার নামক বইতে যেখানে তিনি অদেখা প্রাণীদের অ্যানিমেলকুলস বলে অভিহিত করেছেন এবং কাছাকাছি একটি বসতবাড়ির অবস্থানের বিরুদ্ধে সতর্ক করেছেন। একটি জলাভূমি:

… এবং কারণ কিছু নির্দিষ্ট প্রাণীর বংশবৃদ্ধি হয় যেগুলি চোখ দিয়ে দেখা যায় না, যা বাতাসে ভেসে থাকে এবং মুখ ও নাক দিয়ে শরীরে প্রবেশ করে এবং মারাত্মক রোগ সৃষ্টি করে।কানুন ফিততিব (১০২০),
ইবনে সিনা পরামর্শ দিয়েছেন যে যক্ষ্মা এবং অন্যান্য রোগ সংক্রামক হতে পারে।

প্রারম্ভিক আধুনিক
আকশামসউদ্দিন (তুর্কি বিজ্ঞানী) পরীক্ষা-নিরীক্ষার মাধ্যমে
অ্যান্থনি ভন লিউয়েনহুকের আবিষ্কারের প্রায় দুই শতাব্দী আগে তার রচনা মাদ্দাত উল-হায়াত (জীবনের উপাদান) এ জীবাণুর উল্লেখ করেছেন:

এটা অনুমান করা ভুল যে রোগগুলি একের পর এক মানুষের মধ্যে উপস্থিত হয়। রোগটি একজন থেকে অন্য ব্যক্তিতে ছড়িয়ে পড়ে। এই সংক্রমণটি বীজের মাধ্যমে ঘটে যা এত ছোট যে তারা দেখা যায় না কিন্তু জীবিত।
১৫৪৬ সালে, গিরোলামো ফ্রাকাস্টোর প্রস্তাব করেছিলেন যে মহামারি রোগগুলি হস্তান্তরযোগ্য বীজের মতো সত্ত্বা দ্বারা সৃষ্ট হয় যা প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষ যোগাযোগের মাধ্যমে বা এমনকি দীর্ঘ দূরত্বের যোগাযোগ ছাড়াই সংক্রমণ ছড়াতে পারে।
অ্যান্থনি ভন লিউয়েনহুককে মাইক্রোবায়োলজির অন্যতম জনক বলে মনে করা হয়। ১৬৭৩ সালে তিনিই প্রথম ব্যক্তি যিনি তার নিজস্ব ডিজাইনের সাধারণ একক-লেন্সযুক্ত মাইক্রোস্কোপ ব্যবহার করে অণুজীবের সাথে বৈজ্ঞানিক পরীক্ষা-নিরীক্ষা আবিষ্কার করেন।  রবার্ট হুক, লিউয়েনহোকের সমসাময়িক, ছাঁচের ফলের দেহের আকারে মাইক্রোবিয়াল জীবন পর্যবেক্ষণ করতে মাইক্রোস্কোপি ব্যবহার করেছিলেন। তার ১৬৬৫ সালের বই মাইক্রোগ্রাফিয়াতে, তিনি অধ্যয়নের অঙ্কন তৈরি করেছিলেন এবং তিনি কোষ শব্দটি তৈরি করেছিলেন।

১৯ শতক

লুই পাস্তুর (১৮২২-১৮৯৫) সেদ্ধ করা জুসকে বাতাসে উন্মুক্ত করেছিলেন, এমন পাত্রে যাতে কণাগুলিকে বৃদ্ধির মাধ্যমে যেতে না দেওয়ার জন্য একটি ফিল্টার থাকে, এবং ফিল্টার ছাড়াই পাত্রে, কিন্তু একটি বাঁকা নল দিয়ে বাতাস প্রবেশের অনুমতি দেয় তাই ধুলো। কণা স্থির হবে এবং জুসের সংস্পর্শে আসবে না। জুস আগে থেকে সিদ্ধ করে, পাস্তুর তার পরীক্ষার শুরুতে জুসের মধ্যে কোনো অণুজীব যাতে বেঁচে না থাকে তা নিশ্চিত করেন। পাস্তুরের পরীক্ষায় জুসের মধ্যে কিছুই বাড়েনি। এর মানে হল যে এই ধরনের জুসের মধ্যে বেড়ে ওঠা জীবন্ত জীবগুলি বাইরে থেকে এসেছিল, ধুলোর উপর স্পোর হিসাবে, বরং জুসের মধ্যে স্বতঃস্ফূর্তভাবে উৎপন্ন হয়। এইভাবে, পাস্তুর স্বতঃস্ফূর্ত প্রজন্মের তত্ত্বকে খণ্ডন করেন এবং রোগের জীবাণু তত্ত্বকে সমর্থন করেন।

১৮৭৬ সালে, রবার্ট কোচ (১৮৪৩-১৯১০) প্রতিষ্ঠা করেছিলেন যে অণুজীব রোগের কারণ হতে পারে। তিনি দেখতে পান যে অ্যানথ্রাক্সে আক্রান্ত গবাদি পশুর রক্তে সর্বদা প্রচুর পরিমাণে ব্যাসিলাস অ্যানথ্রাসিস থাকে। কোচ দেখতে পান যে তিনি সংক্রামিত প্রাণী থেকে রক্তের একটি ছোট নমুনা নিয়ে এবং একটি সুস্থ প্রাণীতে ইনজেকশন দেওয়ার মাধ্যমে একটি প্রাণী থেকে অন্য প্রাণীতে অ্যানথ্রাক্স প্রেরণ করতে পারেন এবং এর ফলে সুস্থ প্রাণী অসুস্থ হয়ে পড়ে। তিনি আরও দেখতে পান যে তিনি একটি পুষ্টিকর ঝোলের মধ্যে ব্যাকটেরিয়া জন্মাতে পারে, তারপর এটি একটি সুস্থ প্রাণীর মধ্যে ইনজেকশন করতে পারে এবং অসুস্থতার কারণ হতে পারে। এই পরীক্ষাগুলির উপর ভিত্তি করে, তিনি একটি অণুজীব এবং একটি রোগের মধ্যে একটি কার্যকারণ লিঙ্ক স্থাপনের জন্য মানদণ্ড তৈরি করেছিলেন এবং এগুলি এখন কোচের পোস্টুলেট হিসাবে পরিচিত। যদিও এই পোস্টুলেটগুলি সমস্ত ক্ষেত্রে প্রয়োগ করা যায় না, তবে তারা বৈজ্ঞানিক চিন্তাধারার বিকাশের জন্য ঐতিহাসিক গুরুত্ব বজায় রাখে এবং এখনও ব্যবহার করা হচ্ছে। 
ইউগলেনার মতো অণুজীবের আবিষ্কার যা প্রাণী বা উদ্ভিদ রাজ্যের মধ্যে খাপ খায় না, যেহেতু তারা উদ্ভিদের মতো সালোকসংশ্লেষী, কিন্তু প্রাণীদের মতো গতিশীল, ১৮৬০-এর দশকে তৃতীয় রাজ্যের নামকরণের দিকে পরিচালিত করে। ১৮৬০ সালে জন হগ এটিকে প্রোটোক্টিস্টা নামে অভিহিত করেন এবং ১৮৬৬ সালে আর্নস্ট হেকেল এটিকে প্রোটিস্টা নাম দেন।
পাস্তুর এবং কোচের কাজ অণুজীব জগতের প্রকৃত বৈচিত্র্যকে সঠিকভাবে প্রতিফলিত করেনি কারণ তাদের একচেটিয়াভাবে অণুজীবের উপর সরাসরি চিকিৎসা প্রাসঙ্গিকতা রয়েছে। ঊনবিংশ শতাব্দীর শেষের দিকে মার্টিনাস বেইজেরিঙ্ক এবং সের্গেই উইনোগ্রাডস্কির কাজ না হওয়া পর্যন্ত মাইক্রোবায়োলজির প্রকৃত বিস্তৃতি প্রকাশিত হয়েছিল। বেইজেরিঙ্ক মাইক্রোবায়োলজিতে দুটি প্রধান অবদান রেখেছিলেন: ভাইরাস আবিষ্কার এবং সমৃদ্ধকরণ সংস্কৃতি কৌশলগুলির বিকাশ।  তামাক মোজাইক ভাইরাসের উপর তার কাজ ভাইরোলজির মৌলিক নীতিগুলিকে প্রতিষ্ঠিত করলেও, এটি ছিল তার সমৃদ্ধকরণ সংস্কৃতির বিকাশ যা অণুজীববিজ্ঞানের উপর সবচেয়ে তাৎক্ষণিক প্রভাব ফেলেছিল যা বন্য ভিন্ন শারীরবৃত্তির সাথে বিস্তৃত জীবাণুর চাষের অনুমতি দিয়েছিল। উইনোগ্রাডস্কিই প্রথম কেমোলিথোট্রফির ধারণার বিকাশ ঘটান এবং এর মাধ্যমে ভূ-রাসায়নিক প্রক্রিয়ায় অণুজীবের অপরিহার্য ভূমিকা প্রকাশ করেন। তিনি নাইট্রিফাইং এবং নাইট্রোজেন-ফিক্সিং ব্যাকটেরিয়া উভয়ের প্রথম বিচ্ছিন্নতা এবং বর্ণনার জন্য দায়ী ছিলেন। ফরাসি-কানাডিয়ান মাইক্রোবায়োলজিস্ট ফেলিক্স ডি'হেরেল ব্যাকটিরিওফেজগুলি সহ-আবিষ্কার করেছিলেন এবং প্রথম দিকের প্রয়োগকৃত মাইক্রোবায়োলজিস্টদের মধ্যে একজন ছিলেন।

শ্রেণিবিন্যাস এবং গঠন
পৃথিবীর প্রায় সকল স্থানে অণুজীব পাওয়া যায়। ব্যাকটেরিয়া এবং আর্কিয়া প্রায় সবসময়ই আণুবীক্ষণিক হয়, যখন অনেকগুলি ইউক্যারিওটও মাইক্রোস্কোপিক হয়, যার মধ্যে বেশিরভাগ প্রোটিস্ট, কিছু ছত্রাক, সেইসাথে কিছু মাইক্রো-প্রাণী এবং গাছপালা রয়েছে। ভাইরাসগুলিকে সাধারণত জীবিত নয় এবং তাই অণুজীব হিসাবে বিবেচনা করা হয় না, যদিও মাইক্রোবায়োলজির একটি সাবফিল্ড হল ভাইরোলজি, ভাইরাসের অধ্যয়ন।

বিবর্তন
এককোষী অণুজীবগুলি প্রায় ৩.৫ বিলিয়ন বছর আগে পৃথিবীতে প্রথম বিকাশে লাভ করেছিল। আরও বিবর্তন ধীর ছিল, এবংপ্রিক্যামব্রিয়ান যুগে প্রায় ৩ বিলিয়ন বছর, ( পৃথিবীতে জীবনের বেশিরভাগ ইতিহাস), সমস্ত জীবই ছিল অণুজীব।  অ্যাম্বারে ব্যাকটেরিয়া, শৈবাল এবং ছত্রাক সনাক্ত করা হয়েছে যা ২২০ মিলিয়ন বছর পুরানো, যা দেখায় যে অন্তত ট্রায়াসিক সময়কাল থেকে অণুজীবের আকারবিদ্যা সামান্য পরিবর্তিত হয়েছে। নিকেল দ্বারা পরিচালিত নতুন আবিষ্কৃত জৈবিক ভূমিকা, তবে - বিশেষ করে যা সাইবেরিয়ান ফাঁদ থেকে আগ্নেয়গিরির অগ্ন্যুৎপাতের ফলে - পার্মিয়ান-ট্রায়াসিক বিলুপ্তির ঘটনার শেষের দিকে মিথানোজেনের বিবর্তনকে ত্বরান্বিত করতে পারে।
অণুজীবগুলির বিবর্তন তুলনামূলক দ্রুত হারে হয়ে থাকে। বেশিরভাগ অণুজীব দ্রুত পুনরুত্পাদন করতে পারে, এবং ব্যাকটেরিয়াও অবাধে সংযোজন, রূপান্তর এবং ট্রান্সডাকশনের মাধ্যমে জিন বিনিময় করতে সক্ষম হয়, এমনকি ব্যাপকভাবে ভিন্ন প্রজাতির মধ্যেও। এই অনুভূমিক জিন স্থানান্তর, একটি উচ্চ মিউটেশন হার এবং রূপান্তরের অন্যান্য উপায়গুলির সাথে মিলিত, অণুজীবগুলিকে দ্রুত বিকশিত হতে দেয় ( প্রাকৃতিক নির্বাচনের মাধ্যমে) নতুন পরিবেশে বেঁচে থাকতে এবং পরিবেশগত চাপে প্রতিক্রিয়া জানাতে। এই দ্রুত বিবর্তন ওষুধের ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ, কারণ এটি মাল্টিড্রাগ প্রতিরোধী প্যাথোজেনিক ব্যাকটেরিয়া, সুপারবাগ, যা অ্যান্টিবায়োটিক প্রতিরোধী বিকাশের দিকে পরিচালিত করেছে।
একটি প্রোক্যারিওট এবং একটি ইউক্যারিওটের মধ্যে অণুজীবের একটি সম্ভাব্য ক্রান্তিকালীন রূপ ২০১২ সালে জাপানি বিজ্ঞানীরা আবিষ্কার করেছিলেন। প্যারাকারিয়ন মায়োজিনেনসিস হল একটি অনন্য অণুজীব যা একটি সাধারণ প্রোক্যারিওটের চেয়ে বড়, কিন্তু পারমাণবিক উপাদান একটি ঝিল্লিতে ইউক্যারিওটের মতো আবদ্ধ থাকে এবং এন্ডোসিম্বিওন্টের উপস্থিতি থাকে। এটি অণুজীবের প্রথম প্রশংসনীয় বিবর্তনীয় রূপ হিসাবে দেখা যায়, যা প্রোক্যারিওট থেকে ইউক্যারিওট পর্যন্ত বিকাশের একটি পর্যায় দেখায়। 

আর্কিয়া
আর্কিয়া হল প্রোক্যারিওটিক এককোষী জীব, এবং কার্ল ওয়েসের তিন-ডোমেন সিস্টেমে জীবনের প্রথম ডোমেন গঠন করে। একটি প্রোক্যারিওটকে সংজ্ঞায়িত করা হয় কোন কোষের নিউক্লিয়াস বা অন্যান্য ঝিল্লি আবদ্ধ - অর্গানেল নেই। আর্চিয়া এই সংজ্ঞায়িত বৈশিষ্ট্যটি ব্যাকটেরিয়াগুলির সাথে ভাগ করে নেয় যার সাথে তারা একবার গোষ্ঠীবদ্ধ ছিল। ১৯৯০ সালে মাইক্রোবায়োলজিস্ট ওয়েস তিন-ডোমেন সিস্টেমের প্রস্তাব করেছিলেন যা জীবন্ত জিনিসকে ব্যাকটেরিয়া, আর্কিয়া এবং ইউক্যারিওটে বিভক্ত করে, এবং এর ফলে প্রোক্যারিওট ডোমেন বিভক্ত হয়।
তাদের জেনেটিক্স এবং জৈব রসায়ন উভয় ক্ষেত্রেই আর্কিয়া ব্যাকটেরিয়া থেকে আলাদা। উদাহরণস্বরূপ, যখন ব্যাকটেরিয়া কোষের ঝিল্লি এস্টার বন্ড সহ ফসফোগ্লিসারাইড থেকে তৈরি হয়, আর্কিয়ান মেমব্রেনগুলি ইথার লিপিড দিয়ে তৈরি হয়। আর্কিয়াকে মূলত চরম পরিবেশে বসবাসকারী চরমপন্থী হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছিল, যেমন উষ্ণ প্রস্রবণ, কিন্তু তারপর থেকে সব ধরনের আবাসস্থলে পাওয়া গেছে।  শুধুমাত্র এখন বিজ্ঞানীরা উপলব্ধি করতে শুরু করেছেন যে পরিবেশে আর্কিয়া কতটা সাধারণ, যেখানে ক্রিনারচাওটা হল সমুদ্রের সবচেয়ে সাধারণ জীবন, যা ১৫০ মিটার গভীরতার নীচে বাস্তুতন্ত্রের উপর আধিপত্য বিস্তার করে। এই জীবগুলি মাটিতেও সাধারণ এবং অ্যামোনিয়া অক্সিডেশনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।
আর্কিয়া এবং ব্যাকটেরিয়ার সম্মিলিত ডোমেনগুলি পৃথিবীতে জীবের সবচেয়ে বৈচিত্র্যময় এবং প্রচুর গোষ্ঠী তৈরি করে এবং কার্যত সমস্ত পরিবেশে বাস করে যেখানে তাপমাত্রা +১৪০°সে. এর নিচে থাকে এগুলি পানি/জল, মাটি, বাতাসে, জীবের মাইক্রোবায়োম হিসাবে, উষ্ণ প্রস্রবণ এবং এমনকি পাথরে পৃথিবীর ভূত্বকের নীচে পাওয়া যায়। প্রোক্যারিওটের সংখ্যা অনুমান করা হয় প্রায় পাঁচ অমিলিয়ন, বা ৫ × ১০ ৩০, যা পৃথিবীর অন্তত অর্ধেক বায়োমাসের জন্য দায়ী।
প্রোক্যারিওটগুলির জীববৈচিত্র্য অজানা, তবে খুব বড় হতে পারে। মে ২০১৬ এর একটি অনুমান অনুযায়ী জীবের আকারের বিপরীতে প্রজাতির পরিচিত সংখ্যা থেকে স্কেলিংয়ের নিয়মের উপর ভিত্তি করে, গ্রহের সম্ভবত ১ ট্রিলিয়ন প্রজাতির একটি অনুমান দেয়, যার মধ্যে বেশিরভাগই অণুজীব হবে। বর্তমানে, সেই মোটের এক শতাংশের মাত্র এক হাজার ভাগ বর্ণনা করা হয়েছে। কিছু প্রজাতির আর্কেল কোষগুলি সরাসরি যোগাযোগের মাধ্যমে এক কোষ থেকে অন্য কোষে ডিএনএ একত্রিত করে এবং স্থানান্তর করে, বিশেষ করে চাপপূর্ণ পরিবেশগত পরিস্থিতিতে যা ডিএনএ ক্ষতির কারণ হয়।

ব্যাকটেরিয়া

আর্কিয়ার মতো ব্যাকটেরিয়া হল প্রোক্যারিওটিক – এককোষী, এবং তাদের কোষের নিউক্লিয়াস বা অন্যান্য ঝিল্লি-আবদ্ধ অর্গানেল নেই। ব্যাকটেরিয়া মাইক্রোস্কোপিক, কিছু অত্যন্ত বিরল ব্যতিক্রম সহ, যেমন থিওমার্গারিটা নামিবিয়েনসিস। ব্যাকটেরিয়া পৃথক কোষ হিসাবে কাজ করে এবং পুনরুত্পাদন করে, তবে তারা প্রায়শই বহুকোষী উপনিবেশে একত্রিত হতে পারে। কিছু প্রজাতি যেমন মাইক্সোব্যাকটেরিয়া জটিল ঝাঁক গঠনে একত্রিত হতে পারে, তাদের জীবনচক্রের অংশ হিসাবে বহুকোষী গোষ্ঠী হিসাবে কাজ করে,  বা ব্যাকটেরিয়া উপনিবেশে ক্লাস্টার গঠন করে যেমন ই.কোলি ।
তাদের জিনোম সাধারণত একটি বৃত্তাকার ব্যাকটেরিয়া ক্রোমোজোম - ডিএনএর একটি একক লুপ, যদিও তারা প্লাজমিড নামক ডিএনএর ছোট টুকরোকে আশ্রয় করতে পারে। এই প্লাজমিডগুলি ব্যাকটেরিয়া সংযোজনের মাধ্যমে কোষের মধ্যে স্থানান্তরিত হতে পারে। ব্যাকটেরিয়া একটি আবদ্ধ কোষ প্রাচীর আছে, যা তাদের কোষের শক্তি এবং অনমনীয়তা প্রদান করে। তারা বাইনারি ফিশন বা কখনও কখনও উদীয়মান দ্বারা পুনরুৎপাদন করে, কিন্তু মিয়োটিক যৌন প্রজনন করে না। যাইহোক, অনেক ব্যাকটেরিয়া প্রজাতি একটি অনুভূমিক জিন স্থানান্তর প্রক্রিয়া দ্বারা পৃথক কোষের মধ্যে ডিএনএ স্থানান্তর করতে পারে যাকে প্রাকৃতিক রূপান্তর বলা হয়।  কিছু প্রজাতি অসাধারণভাবে স্থিতিস্থাপক স্পোর গঠন করে, কিন্তু ব্যাকটেরিয়ার জন্য এটি বেঁচে থাকার একটি প্রক্রিয়া, প্রজনন নয়। সর্বোত্তম অবস্থার অধীনে ব্যাকটেরিয়া অত্যন্ত দ্রুত বৃদ্ধি পেতে পারে এবং প্রতি ২০ মিনিটে তাদের সংখ্যা দ্বিগুণ হতে পারে।

ইউক্যারিওটস
বেশিরভাগ জীবন্ত জিনিস যা তাদের প্রাপ্তবয়স্ক আকারে খালি চোখে দৃশ্যমান হয় ইউক্যারিওটস, মানুষ সহ। যাইহোক, অনেক ইউক্যারিওটও অণুজীব। ব্যাকটেরিয়া এবং আর্কিয়া থেকে ভিন্ন, ইউক্যারিওটে তাদের কোষে কোষের নিউক্লিয়াস, গোলগি যন্ত্রপাতি এবং মাইটোকন্ড্রিয়ার মতো অর্গানেল থাকে। নিউক্লিয়াস হল একটি অর্গানেল যা ডিএনএ ধারণ করে যা একটি কোষের জিনোম তৈরি করে। ডিএনএ (ডিঅক্সিরাইবোনিউক্লিক অ্যাসিড) নিজেই জটিল ক্রোমোজোমে সাজানো হয়। মাইটোকন্ড্রিয়া হল বিপাকের ক্ষেত্রে অত্যাবশ্যকীয় অর্গানেল কারণ তারা সাইট্রিক অ্যাসিড চক্র এবং অক্সিডেটিভ ফসফোরিলেশনের স্থান। তারা সিম্বিওটিক ব্যাকটেরিয়া থেকে বিবর্তিত হয়েছে এবং একটি অবশিষ্ট জিনোম ধরে রেখেছে। ব্যাকটেরিয়ার মতো, উদ্ভিদ কোষের কোষ প্রাচীর থাকে এবং অন্যান্য ইউক্যারিওটের অর্গানেল ছাড়াও ক্লোরোপ্লাস্টের মতো অর্গানেল থাকে। ক্লোরোপ্লাস্টগুলি সালোকসংশ্লেষণের মাধ্যমে আলো থেকে শক্তি উৎপন্ন করে এবং এটিও মূলত সিম্বিওটিক ব্যাকটেরিয়া ছিল।
বেশিরভাগ জীবন্ত জিনিস যা তাদের প্রাপ্তবয়স্ক আকারে খালি চোখে দৃশ্যমান হয় ইউক্যারিওটস, মানুষ সহ। যাইহোক, অনেক ইউক্যারিওটও অণুজীব। ব্যাকটেরিয়া এবং আর্কিয়া থেকে ভিন্ন, ইউক্যারিওটে তাদের কোষে কোষের নিউক্লিয়াস, গোলগি যন্ত্রপাতি এবং মাইটোকন্ড্রিয়ার মতো অর্গানেল থাকে। নিউক্লিয়াস হল একটি অর্গানেল যা ডিএনএ ধারণ করে যা একটি কোষের জিনোম তৈরি করে। ডিএনএ (ডিঅক্সিরাইবোনিউক্লিক অ্যাসিড) নিজেই জটিল ক্রোমোজোমে সাজানো হয়। মাইটোকন্ড্রিয়া হল বিপাকের ক্ষেত্রে অত্যাবশ্যকীয় অর্গানেল কারণ তারা সাইট্রিক অ্যাসিড চক্র এবং অক্সিডেটিভ ফসফোরিলেশনের স্থান। তারা সিম্বিওটিক ব্যাকটেরিয়া থেকে বিবর্তিত হয়েছে এবং একটি অবশিষ্ট জিনোম ধরে রেখেছে। ব্যাকটেরিয়ার মতো, উদ্ভিদ কোষের কোষ প্রাচীর থাকে এবং অন্যান্য ইউক্যারিওটের অর্গানেল ছাড়াও ক্লোরোপ্লাস্টের মতো অর্গানেল থাকে। ক্লোরোপ্লাস্টগুলি সালোকসংশ্লেষণের মাধ্যমে আলো থেকে শক্তি উৎপন্ন করে এবং এটিও মূলত সিম্বিওটিক ব্যাকটেরিয়া ছিল।
এককোষী ইউক্যারিওটগুলি সাধারণত অনুকূল পরিস্থিতিতে মাইটোসিস দ্বারা অযৌনভাবে পুনরুত্পাদন করে। যাইহোক, পুষ্টির সীমাবদ্ধতা এবং ডিএনএ ক্ষতির সাথে সম্পর্কিত অন্যান্য অবস্থার মতো চাপের পরিস্থিতিতে, তারা মিয়োসিস এবং সিঙ্গ্যামি দ্বারা যৌনভাবে পুনরুত্পাদন করে।

প্রোটিস্ট

ইউক্যারিওটিক গোষ্ঠীগুলির মধ্যে, প্রোটিস্টরা সাধারণত এককোষী এবং মাইক্রোস্কোপিক হয়। এটি জীবের একটি অত্যন্ত বৈচিত্র্যময় গোষ্ঠী যা শ্রেণিবদ্ধ করা সহজ নয়। বেশ কিছু শৈবাল প্রজাতি বহুকোষী প্রোটিস্ট এবং স্লাইম মোল্ডের অনন্য জীবনচক্র রয়েছে যা এককোষী, ঔপনিবেশিক এবং বহুকোষী রূপের মধ্যে পরিবর্তনের সাথে জড়িত। প্রোটিস্টদের প্রজাতির সংখ্যা অজানা কারণ শুধুমাত্র একটি ছোট অনুপাত চিহ্নিত করা হয়েছে। প্রোটিস্ট বৈচিত্র্য মহাসাগর, গভীর সমুদ্র-প্রবাহ, নদীর পলল এবং একটি অম্লীয় নদীতে বেশি, যা পরামর্শ দেয় যে অনেক ইউক্যারিওটিক মাইক্রোবিয়াল সম্প্রদায় এখনও আবিষ্কৃত হতে পারে।

ছত্রাক
ছত্রাকের বেশ কয়েকটি এককোষী প্রজাতি রয়েছে, যেমন বেকারস ইস্ট (Saccharomyces cerevisiae) এবং ফিশন ইস্ট (Schizosaccharomyces pombe)। কিছু ছত্রাক, যেমন প্যাথোজেনিক ইস্ট ক্যান্ডিডা অ্যালবিকানস, ফেনোটাইপিক পরিবর্তনের মধ্য দিয়ে যেতে পারে এবং কিছু পরিবেশে একক কোষ হিসাবে বৃদ্ধি পেতে পারে এবং অন্যগুলিতে ফিলামেন্টাস হাইফাই।

গাছপালা
সবুজ শ্যাওলা হলো সালোকসংশ্লেষিত ইউক্যারিওটগুলির একটি বৃহৎ গোষ্ঠী যার মধ্যে অনেকগুলি মাইক্রোস্কোপিক জীব রয়েছে। যদিও কিছু সবুজ শ্যাওলাগুলিকে প্রোটিস্ট হিসেবে শ্রেণিবদ্ধ করা হয়, অন্যদের যেমন ক্যারোফাইটা ভ্রূণীয় উদ্ভিদের সাথে শ্রেণিবদ্ধ করা হয়, যেগুলি ভূমি উদ্ভিদের সবচেয়ে পরিচিত গোষ্ঠী। শ্যাওলাগুলি একক কোষ হিসাবে বা কোষের দীর্ঘ শৃঙ্খলে বৃদ্ধি পেতে পারে। সবুজ শ্যাওলাগুলির মধ্যে রয়েছে এককোষী এবং ঔপনিবেশিক ফ্ল্যাজেলেট, সাধারণত কিন্তু সর্বদা প্রতি কোষে দুটি ফ্ল্যাজেলা থাকে না, সেইসাথে বিভিন্ন ঔপনিবেশিক, কোকোয়েড এবং ফিলামেন্টাস ফর্ম থাকে। চ্যারালেসে, যা উচ্চতর উদ্ভিদের সাথে সবচেয়ে ঘনিষ্ঠভাবে সম্পর্কিত শ্যাওলাগুলি, কোষগুলি জীবের মধ্যে বিভিন্ন স্বতন্ত্র টিস্যুতে পার্থক্য করে। প্রায় ৬০০০ প্রজাতির সবুজ শৈবাল রয়েছে।

বাস্তুবিদ্যা
উত্তর ও দক্ষিণ মেরু, মরুভূমি, গিজার এবং পাথরের মতো প্রতিকূল পরিবেশ সহ প্রকৃতিতে উপস্থিত প্রায় প্রতিটি আবাসস্থলে অণুজীব পাওয়া যায়। তারা মহাসাগর এবং গভীর সমুদ্রের সমস্ত সামুদ্রিক অণুজীবও অন্তর্ভুক্ত করে। কিছু ধরনের অণুজীব চরম পরিবেশ এবং টেকসই উপনিবেশের সাথে খাপ খাইয়ে নিয়েছে; এই জীবগুলি এক্সট্রিমোফাইল নামে পরিচিত। এক্সট্রিমোফাইলগুলিকে পৃথিবীর পৃষ্ঠের ৭ কিলোমিটার নীচে শিলা থেকে বিচ্ছিন্ন করা হয়েছে, এবং এটি প্রস্তাব করা হয়েছে যে পৃথিবীর পৃষ্ঠের নীচে বসবাসকারী জীবের পরিমাণ ভূপৃষ্ঠে বা তার উপরে জীবনের পরিমাণের সাথে তুলনীয়। এক্সট্রিমোফাইলগুলি একটি ভ্যাকুয়ামে দীর্ঘ সময়ের জন্য বেঁচে থাকার জন্য পরিচিত, এবং বিকিরণের প্রতি অত্যন্ত প্রতিরোধী হতে পারে, যা তাদের মহাকাশে বেঁচে থাকার অনুমতিও দিতে পারে। অনেক ধরনের অণুজীবের অন্যান্য বৃহত্তর জীবের সাথে অন্তরঙ্গ সিম্বিওটিক সম্পর্ক রয়েছে; যার মধ্যে কিছু পারস্পরিকভাবে উপকারী ( পারস্পরিকতাবাদ ), অন্যগুলি হোস্ট জীবের জন্য ক্ষতিকারক হতে পারে (পরজীবীবাদ)। যদি অণুজীবগুলি একটি হোস্টে রোগের কারণ হতে পারে তবে সেগুলি প্যাথোজেন হিসাবে পরিচিত এবং তারপরে তাদের কখনও কখনও জীবাণু হিসাবে উল্লেখ করা হয়। অণুজীবগুলি পৃথিবীর জৈব- রাসায়নিক চক্রে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে কারণ তারা পচন এবং নাইট্রোজেন স্থিরকরণের জন্য দায়ী।
ব্যাকটেরিয়া নিয়ন্ত্রক নেটওয়ার্ক ব্যবহার করে যা তাদের পৃথিবীর প্রায় প্রতিটি পরিবেশগত কুলুঙ্গির সাথে খাপ খাইয়ে নিতে দেয়। ডিএনএ, আরএনএ, প্রোটিন এবং মেটাবোলাইট সহ বিভিন্ন ধরনের অণুর মধ্যে মিথস্ক্রিয়াগুলির একটি নেটওয়ার্ক ব্যাকটেরিয়া জিনের অভিব্যক্তি নিয়ন্ত্রণের জন্য ব্যবহার করে। ব্যাকটেরিয়ায়, নিয়ন্ত্রক নেটওয়ার্কগুলির প্রধান কাজ হল পরিবেশগত পরিবর্তনের প্রতিক্রিয়া নিয়ন্ত্রণ করা, উদাহরণস্বরূপ পুষ্টির অবস্থা এবং পরিবেশগত চাপ। নেটওয়ার্কের একটি জটিল সংগঠন অণুজীবকে একাধিক পরিবেশগত সংকেত সমন্বয় ও সংহত করার অনুমতি দেয়।

এক্সট্রিমোফাইলস

এক্সট্রিমোফাইলস হল এমন অণুজীব যেগুলি অভিযোজিত হয় যাতে তারা বেঁচে থাকতে পারে এবং এমনকি চরম পরিবেশে টিকে থাকতে পারে যা সাধারণত বেশিরভাগ জীবন-গঠনের জন্য মারাত্মক। থার্মোফাইলস এবং হাইপারথার্মোফাইলস উচ্চ তাপমাত্রায় উন্নতি লাভ করে। সাইক্রোফিলগুলি অত্যন্ত নিম্ন তাপমাত্রায় উন্নতি লাভ করে। - ১৩০ ডিগ্রি সেলসিয়াস (২৬৬ ডিগ্রি ফারেনহাইট) পর্যন্ত তাপমাত্রা, −১৭ ডিগ্রি সেলসিয়াস (১ ডিগ্রি ফারেনহাইট) এর মতো কম হ্যালোফিল যেমন হ্যালোব্যাক্টেরিয়াম স্যালিনারাম (একটি প্রত্নতাত্ত্বিক) উচ্চ লবণ অবস্থায়, সম্পৃক্ততা পর্যন্ত বৃদ্ধি পায়।  অ্যালকালিফাইলস প্রায় ৮.৫-১১ এর ক্ষারীয় pH- এ উন্নতি লাভ করে। অ্যাসিডোফাইলস ২.০ বা তার কম পিএইচে উন্নতি করতে পারে। পাইজোফাইলস খুব উচ্চ চাপে উন্নতি লাভ করে: ১,০০০=২,০০০ বায়ুমণ্ডল (একক) পর্যন্ত, স্থানের শূন্যতার মতো ০ বায়ুমণ্ডল (একক) পর্যন্ত। কিছু এক্সট্রিমোফাইল যেমন ডিনোকক্কাস রেডিওডুরান রেডিওরেসিস্ট্যান্ট, ৫ হাজার ধূসর (একক) পর্যন্ত বিকিরণ এক্সপোজার প্রতিরোধ করে। এক্সট্রিমোফাইলস বিভিন্ন উপায়ে তাৎপর্যপূর্ণ. তারা পৃথিবীর হাইড্রোস্ফিয়ার, ভূত্বক এবং বায়ুমণ্ডলের বেশিরভাগ অংশে পার্থিব জীবনকে প্রসারিত করে, তাদের চরম পরিবেশের সাথে তাদের নির্দিষ্ট বিবর্তনীয় অভিযোজন প্রক্রিয়া বায়োটেকনোলজিতে কাজে লাগানো যেতে পারে, এবং এই ধরনের চরম পরিস্থিতিতে তাদের অস্তিত্ব বহির্জাগতিক জীবনের সম্ভাবনাকে বাড়িয়ে তোলে।

গাছপালা এবং মাটি
মাটিতে নাইট্রোজেন চক্র বায়ুমণ্ডলীয় নাইট্রোজেনের স্থির উপর নির্ভর করে। এটি বেশ কয়েকটি ডায়াজোট্রফ দ্বারা অর্জন করা হয়। এটি ঘটতে পারে এমন একটি উপায় হল, লেগুমের মূল নোডুলগুলিতে যেগুলি রাইজোবিয়াম, মেসোরহিজোবিয়াম, সিনোরহিজোবিয়াম, ব্র্যাডিরাইজোবিয়াম এবং অ্যাজোরহিজোবিয়ামের সিম্বিওটিক ব্যাকটেরিয়া ধারণ করে।
উদ্ভিদের শিকড় রাইজোস্ফিয়ার নামে পরিচিত একটি সংকীর্ণ অঞ্চল তৈরি করে যা মূল মাইক্রোবায়োম নামে পরিচিত অনেক অণুজীবকে সমর্থন করে।
মূল মাইক্রোবায়োমের এই অণুজীবগুলি সংকেত এবং সংকেতের মাধ্যমে একে অপরের সাথে এবং আশেপাশের উদ্ভিদের সাথে যোগাযোগ করতে সক্ষম। উদাহরণস্বরূপ, মাইকোরাইজাল ছত্রাক উদ্ভিদ এবং ছত্রাক উভয়ের মধ্যে রাসায়নিক সংকেতের মাধ্যমে অনেক গাছের মূল সিস্টেমের সাথে যোগাযোগ করতে সক্ষম। এর ফলে উভয়ের মধ্যে একটি পারস্পরিক সিম্বিয়াসিস তৈরি হয়। যাইহোক, এই সংকেতগুলি অন্যান্য অণুজীব যেমন মাটির ব্যাকটেরিয়া, মাইক্সোকোকাস জ্যান্থাস, যা অন্যান্য ব্যাকটেরিয়া শিকার করে,। গাছপালা এবং অণুজীবের মতো অনাকাঙ্ক্ষিত রিসিভার থেকে ইভসড্রপিং বা সংকেত রোধ করা বড় আকারের, বিবর্তনীয় পরিণতির দিকে নিয়ে যেতে পারে। উদাহরণস্বরূপ, সিগন্যালার-রিসিভার জোড়া, যেমন উদ্ভিদ-অণুজীব জোড়া, ইভড্রপারের পরিবর্তনশীলতার কারণে প্রতিবেশী জনগোষ্ঠীর সাথে যোগাযোগ করার ক্ষমতা হারাতে পারে। স্থানীয় শ্রোতাদের এড়াতে মানিয়ে নেওয়ার ক্ষেত্রে, সংকেত বিচ্যুতি ঘটতে পারে এবং এইভাবে, অন্যান্য জনসংখ্যার সাথে যোগাযোগের অক্ষমতা থেকে উদ্ভিদ এবং অণুজীবের বিচ্ছিন্নতার দিকে পরিচালিত করে।

মিথোজীবিত্ব

লাইকেন হল সালোকসংশ্লেষী মাইক্রোবিয়াল শৈবাল বা সায়ানোব্যাকটেরিয়া সহ একটি ম্যাক্রোস্কোপিক ছত্রাকের সিম্বিওসিস।

আবেদন
অণুজীবগুলি খাদ্য উৎপাদন, বর্জ্য জল চিকিৎসা, জৈব জ্বালানি এবং বিস্তৃত রাসায়নিক এবং এনজাইম তৈরিতে কার্যকর। তারা মডেল জীব হিসাবে গবেষণা অমূল্য। তারা অস্ত্র তৈরি করা হয়েছে এবং কখনও কখনও যুদ্ধ এবং জৈব সন্ত্রাসবাদে ব্যবহৃত হয়েছে। তারা মাটির উর্বরতা বজায় রাখতে এবং জৈব পদার্থ পচানোর ক্ষেত্রে তাদের ভূমিকার মাধ্যমে কৃষির জন্য গুরুত্বপূর্ণ।

খাদ্য উৎপাদন
অণুজীবগুলি দই, পনির, কেফির, আইরান, গাঁজানো দুধের পণ্য এবং অন্যান্য ধরনের খাবার তৈরি করতে গাঁজন প্রক্রিয়ায় ব্যবহৃত হয়। গাঁজন সংস্কৃতি গন্ধ এবং সুবাস প্রদান করে এবং অবাঞ্ছিত জীবকে বাধা দেয়। তাদের পাউরুটিতে ব্যবহার করা হয়, এবং ওয়াইন এবং বিয়ারে শর্করাকে অ্যালকোহলে রূপান্তর করতে। অণুজীবগুলি মদ তৈরি, ওয়াইন তৈরি, বেকিং, পিলিং এবং অন্যান্য খাদ্য তৈরির প্রক্রিয়াগুলিতে ব্যবহৃত হয়।

পানি ব্যবহার

এগুলি অণুজীবের উপর জৈব উপাদান দ্বারা দূষিত পানি বা জল পরিষ্কার করার ক্ষমতার উপর নির্ভর করে যা দ্রবীভূত পদার্থ শ্বাস নিতে পারে। শ্বাস-প্রশ্বাস বায়বীয় হতে পারে, একটি ভাল-অক্সিজেনযুক্ত ফিল্টার বিছানা যেমন একটি ধীর বালি ফিল্টার। মিথেনোজেন দ্বারা অ্যানেরোবিক হজম উপজাত হিসাবে দরকারী মিথেন গ্যাস উৎপন্ন করে। 

শক্তি
অণুজীবগুলি ইথানল তৈরির জন্য গাঁজনে ব্যবহৃত হয়, এবং মিথেন উৎপাদন করতে বায়োগ্যাস চুল্লিতে। বিজ্ঞানীরা তরল জ্বালানি তৈরির জন্য শৈবাল ব্যবহার নিয়ে গবেষণা করছেন, এবং ব্যাকটেরিয়া বিভিন্ন ধরনের কৃষি ও শহুরে বর্জ্যকে ব্যবহারযোগ্য জ্বালানিতে রূপান্তরিত করতে।

রাসায়নিক, এনজাইম
অণুজীবগুলি অনেক বাণিজ্যিক এবং শিল্প রাসায়নিক, এনজাইম এবং অন্যান্য জৈব সক্রিয় অণু উত্পাদন করতে ব্যবহৃত হয়। মাইক্রোবিয়াল গাঁজন দ্বারা বৃহৎ শিল্প স্কেলে উত্পাদিত জৈব অ্যাসিডগুলির মধ্যে রয়েছে অ্যাসিটিক অ্যাসিড ব্যাকটেরিয়া দ্বারা উত্পাদিত অ্যাসিটিক অ্যাসিড যেমন অ্যাসিটোব্যাক্টর অ্যাসিটি, ব্যাকটেরিয়াম ক্লস্ট্রিডিয়াম বুট্রিকাম দ্বারা তৈরি বিউটেরিক অ্যাসিড, ল্যাকটোব্যাসিলাস এবং অন্যান্য ল্যাকটিক অ্যাসিড ব্যাকটেরিয়া দ্বারা তৈরি ল্যাকটিক অ্যাসিড, এবং সাইট্রিক অ্যাসিড। ছাঁচ ছত্রাক অ্যাসপারগিলাস নাইজার দ্বারা উত্পাদিত।
অণুজীবগুলি ব্যাকটেরিয়া স্ট্রেপ্টোকক্কাস থেকে স্ট্রেপ্টোকিনেসের মতো জৈব সক্রিয় অণু তৈরি করতে ব্যবহৃত হয়, অ্যাসকোমাইসেট ছত্রাক থেকে সাইক্লোস্পোরিন এ, টলিপোক্ল্যাডিয়াম ইনফ্ল্যাটাম, এবং খামির মোনাস্কাস পিউরিয়াস দ্বারা উত্পাদিত স্ট্যাটিন।

বিজ্ঞান

বায়োটেকনোলজি, বায়োকেমিস্ট্রি, জেনেটিক্স, এবং আণবিক জীববিজ্ঞানে অণুজীবগুলি অপরিহার্য হাতিয়ার। খামির Saccharomyces cerevisiae এবং Schizosaccharomyces pombe হল বিজ্ঞানের গুরুত্বপূর্ণ মডেল জীব, যেহেতু তারা সাধারণ ইউক্যারিওট যা দ্রুত বড় সংখ্যায় জন্মাতে পারে এবং সহজেই হেরফের করা যায়। এগুলি জেনেটিক্স, জিনোমিক্স এবং প্রোটিওমিক্সে বিশেষভাবে মূল্যবান।  স্টেরয়েড তৈরি এবং ত্বকের রোগের চিকিৎসার মতো ব্যবহারের জন্য অণুজীব ব্যবহার করা যেতে পারে। জীবন্ত জ্বালানী কোষের জন্য অণুজীব ব্যবহার করার কথাও বিজ্ঞানীরা বিবেচনা করছেন, এবং দূষণের সমাধান হিসেবে।

সংগ্রাম
মধ্যযুগে, জৈবিক যুদ্ধের প্রাথমিক উদাহরণ হিসাবে, ক্যাটাপল্ট বা অন্যান্য অবরোধের ইঞ্জিন ব্যবহার করে অবরোধের সময় অসুস্থ মৃতদেহ দুর্গে ফেলে দেওয়া হত। মৃতদেহের কাছাকাছি থাকা ব্যক্তিরা প্যাথোজেনের সংস্পর্শে এসেছিলেন এবং সেই প্যাথোজেনটি অন্যদের মধ্যে ছড়িয়ে দেওয়ার সম্ভাবনা ছিল।
আধুনিক সময়ে, জৈব সন্ত্রাসবাদের মধ্যে রয়েছে ১৯৮৪ সালের রজনীশির জৈব সন্ত্রাসী হামলা এবং ১৯৯৩ সালে টোকিওতে অম শিনরিকিওর অ্যানথ্রাক্স প্রকাশ।

মাটি
জীবাণুগুলি মাটিতে পুষ্টি এবং খনিজ পদার্থকে উদ্ভিদের জন্য উপলব্ধ করতে পারে, হরমোন তৈরি করতে পারে যা বৃদ্ধিকে উত্সাহিত করে, উদ্ভিদের রোগ প্রতিরোধ ব্যবস্থাকে উদ্দীপিত করে এবং স্ট্রেস প্রতিক্রিয়া ট্রিগার বা স্যাঁতসেঁতে করে। সাধারণভাবে মাটির জীবাণুর আরও বৈচিত্র্যের ফলে গাছের রোগ কম হয় এবং ফলন বেশি হয়।

মানব স্বাস্থ্য

মানুষের অন্ত্রের উদ্ভিদ
অণুজীব অন্যান্য, বৃহত্তর জীবের সাথে একটি এন্ডোসিমবায়োটিক সম্পর্ক তৈরি করতে পারে। উদাহরণস্বরূপ, অণুজীব সিম্বিওসিস রোগ প্রতিরোধ ব্যবস্থায় একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। গ্যাস্ট্রোইনটেস্টাইনাল ট্র্যাক্টে অন্ত্রের উদ্ভিদ তৈরি করে এমন অণুজীবগুলি অন্ত্রের অনাক্রম্যতায় অবদান রাখে, ফলিক অ্যাসিড এবং বায়োটিনের মতো ভিটামিন সংশ্লেষ করে এবং জটিল অপাচ্য কার্বোহাইড্রেট গাঁজন করে। কিছু অণুজীব যেগুলি স্বাস্থ্যের জন্য উপকারী বলে মনে করা হয় তাদের প্রোবায়োটিক বলা হয় এবং খাদ্যতালিকাগত সম্পূরক বা খাদ্য সংযোজন হিসাবে পাওয়া যায়।
মানুষের অন্ত্রে ৩০০-৫০০ প্রজাতির প্রায় ১০০ ট্রিলিয়ন অণুজীব থাকে বলে বিজ্ঞানীদের ধারণা। এগুলোর প্রায় ৯৫ শতাংশ আমাদের জন্য উপকারী। অবশিষ্ট ৫ শতাংশ অণুজীব আমাদের রোগ বালাইয়ের জন্য দায়ী। তবে উপকারী অণুজীবগুলোর কারণে ক্ষতিকর অণুজীবগুলো আমাদের সচরাচর খুব একটা ক্ষতি করতে পারেনা। উপকারী ব্যাকটেরিয়া অর্থ্যাৎ প্রোবায়োটিক অন্ত্রে ল্যাকটিক এসিড উৎপাদন করে, যা ক্ষতিকর ব্যাকটেরিয়া অর্থ্যাৎ প্যাথোজেনিক ব্যাকটেরিয়ার বিস্তার রোধে বাধা দেয়। ক্ষতিকর ব্যাকটেরিয়াগুলোর মধ্যে অন্ত্রে বেশি পাওয়া যায় E. Coli।

রোগ

অণুজীব হল অনেক সংক্রামক রোগের কার্যকারক ( প্যাথোজেন )। জড়িত জীবের মধ্যে রয়েছে প্যাথোজেনিক ব্যাকটেরিয়া, যা প্লেগ, যক্ষ্মা এবং অ্যানথ্রাক্সের মতো রোগ সৃষ্টি করে; প্রোটোজোয়ান পরজীবী, ম্যালেরিয়া, ঘুমের অসুস্থতা, আমাশয় এবং টক্সোপ্লাজমোসিসের মতো রোগ সৃষ্টি করে; এবং দাদ, ক্যান্ডিডিয়াসিস বা হিস্টোপ্লাজমোসিসের মতো রোগ সৃষ্টিকারী ছত্রাকও। যাইহোক, অন্যান্য রোগ যেমন ইনফ্লুয়েঞ্জা, হলুদ জ্বর বা এইডস প্যাথোজেনিক ভাইরাস দ্বারা সৃষ্ট হয়, যেগুলি সাধারণত জীবন্ত প্রাণী হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করা হয় না এবং তাই কঠোর সংজ্ঞা অনুসারে অণুজীব নয়। প্রত্নতাত্ত্বিক প্যাথোজেনগুলির কোনও স্পষ্ট উদাহরণ জানা যায় না, যদিও কিছু প্রত্নতাত্ত্বিক মিথানোজেনের উপস্থিতি এবং মানুষের পেরিওডন্টাল রোগের মধ্যে একটি সম্পর্ক প্রস্তাব করা হয়েছে। ।

স্বাস্থ্যবিধি
স্বাস্থ্যবিধি হল চারপাশ থেকে অণুজীব নির্মূল করার মাধ্যমে সংক্রমণ বা খাদ্য নষ্ট হওয়া এড়াতে অনুশীলনের একটি সেট। যেহেতু অণুজীব, বিশেষ করে ব্যাকটেরিয়া, কার্যত সর্বত্র পাওয়া যায়, তাই ক্ষতিকারক অণুজীবগুলি বাস্তবে নির্মূল করার পরিবর্তে গ্রহণযোগ্য মাত্রায় হ্রাস পেতে পারে। খাদ্য তৈরিতে, অণুজীবগুলি সংরক্ষণের পদ্ধতি যেমন রান্না করা, পাত্র পরিষ্কার করা, সংক্ষিপ্ত স্টোরেজ পিরিয়ড বা নিম্ন তাপমাত্রা দ্বারা হ্রাস করা হয়। যদি সম্পূর্ণ জীবাণুমুক্তির প্রয়োজন হয়, অস্ত্রোপচারের সরঞ্জামগুলির মতো, একটি অটোক্লেভ তাপ এবং চাপ দিয়ে অণুজীবকে হত্যা করতে ব্যবহৃত হয়। 

কল্পকাহিনী
অসমোসিস জোন্স, ২০০১ সালের একটি চলচ্চিত্র, এবং এর শো ওজি অ্যান্ড ড্রিক্স, মানবদেহের একটি স্টাইলাইজড সংস্করণে সেট করা হয়েছে, নৃতাত্ত্বিক অণুজীবের বৈশিষ্ট্যযুক্ত।

বহিঃসংযোগ
Microbes.info হল একটি মাইক্রোবায়োলজি তথ্য পোর্টাল যেখানে নিবন্ধ, সংবাদ, প্রায়শই জিজ্ঞাসিত প্রশ্ন এবং মাইক্রোবায়োলজির ক্ষেত্রের লিঙ্ক সহ সম্পদের একটি বিশাল সংগ্রহ রয়েছে।
আমাদের মাইক্রোবিয়াল প্ল্যানেট  ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ১৫ ফেব্রুয়ারি ২০১৩ তারিখে অণুজীবের ইতিবাচক ভূমিকা সম্পর্কে জাতীয় বিজ্ঞান একাডেমি থেকে একটি বিনামূল্যের পোস্টার।
আমেরিকান একাডেমি অফ মাইক্রোবায়োলজি থেকে "অপরিচিত মাইক্রোবিয়াল ওয়ার্ল্ড: মাইক্রোবস এবং তাদের ক্রিয়াকলাপ" রিপোর্ট
আমাদের মাইক্রোবিয়াল প্ল্যানেট বোঝা: মেটাজেনোমিক্সের নতুন বিজ্ঞান  ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ১৫ ফেব্রুয়ারি ২০১৩ তারিখে একটি 20-পৃষ্ঠার শিক্ষামূলক পুস্তিকা যা মেটাজেনোমিক্স এবং আমাদের মাইক্রোবিয়াল গ্রহের একটি প্রাথমিক ওভারভিউ প্রদান করে।
জীবনের গাছ ইউক্যারিওটস  ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ২৯ জানুয়ারি ২০১২ তারিখে
জিনোম নিউজ নেটওয়ার্ক থেকে মাইক্রোব নিউজ
মেডিকেল মাইক্রোবায়োলজি অনলাইন পাঠ্যপুস্তক
মাইক্রোস্কোপের মাধ্যমে: উইসকনসিন-ম্যাডিসন ইউনিভার্সিটি অফ উইসকনসিন-ম্যাডিসন, টিমোথি পাউস্টিয়ান এবং গ্যারি রবার্টস-এর সমস্ত ছোট ছোট  ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ১৩ সেপ্টেম্বর ২০০৮ তারিখে অন-লাইন মাইক্রোবায়োলজি পাঠ্যপুস্তকের দিকে নজর
ইউটিউবে Microorganisms in the pond water
সবচেয়ে খারাপ গণবিলুপ্তির জন্য দায়ী মিথেন-স্পিউয়িং জীবাণু। সিবিসিনিউজ

তথ্যসূত্র