TITLE: আগ্রা লখনউ এক্সপ্রেসওয়ে
ID: 599881
WORDS: 889
============================================================

আগ্রার লখনৌ এক্সপ্রেসটি ৩০২ কিলোমিটার (১৮৮ মাইল) দৈর্ঘ্যের কন্ট্রোল-অ্যাক্সেস মহাসড়ক বা এক্সপ্রেসওয়ে, যা উত্তরপ্রদেশ এক্সপ্রেসওয়ে ইন্ডাস্ট্রিয়াল ডেভেলপমেন্ট অথরিটির দ্বারা নির্মিত, যা ইতোমধ্যে ঘনবসতিপূর্ণ রাস্তায় ট্র্যাফিক হ্রাস করা এবং দূষণ ও কার্বন নির্গমন কমিয়ে দেয়। এটি ভারতের সর্ববৃহৎ এক্সপ্রেসওয়ে। এই এক্সপ্রেসওয়ে ভারতের উত্তর প্রদেশের আগ্রা ও লখনৌয়ের মধ্যে দূরত্ব কমিয়েছে। এটি একটি ৬-লেনের এক্সপ্রেসওয়ে যা ভবিষ্যতে ৮-লেনে বিস্তৃত করার পরিকল্পনা রয়েছে। ২১ নভেম্বর ২০১৬ তারিখে উত্তরপ্রদেশের মুখ্যমন্ত্রী অখিলেশ যাদব-এর উদ্বোধন করেন।

সংক্ষিপ্ত বিবরণ
এই প্রকল্পের ব্যয় ১৫,০০০ কোটি (২৩ বিলিয়ন মার্কিন ডলার) হতে পারে বলে আশা করা হয়েছিল, তবে ₹১৩,২০০ কোটি টাকা (২.১ বিলিয়ন মার্কিন ডলার) এবং ২২ মাসের রেকর্ড সময়ে সম্পন্ন হয়েছে। এটি ৬ ঘণ্টা থেকে লখনৌ ও আগ্রার মধ্যে ভ্রমণের সময় কমিয়ে ৩:৩০ ঘণ্টার করেছে। এক্সপ্রেসওয়েটি ৬-লেনের বিস্তৃত (ভবিষ্যতে ৮-লেনসনের বিস্তৃত) যদিও এক্সপ্রেসওয়েতে কাঠামো (প্রধান, ছোটখাট ব্রিজ এবং আন্ডারপাস) ইতোমধ্যে এক্সপ্রেসওয়ের প্রসারিত প্রস্থের সাথে ৮-লেন হিসাবে নির্মাণ করা হচ্ছে ভবিষ্যতের কথা ভেবে।  এটি ন্যূনতম দূরত্ব এবং সংক্ষিপ্ত কৃষি জমি ব্যবহার সূত্রে নির্মিত এবং উত্তরপ্রদেশ সরকারের অর্থায়ন করেছে। এক্সপ্রেসওয়েটি সমস্ত পাবলিক সুবিধা বহন করবে যেমন গরু, আউন্স, শস্য, ফল এবং সবজির জন্য ক্ষুদ্রায়তন, পরিষেবা সড়ক, সবুজ বেল্ট, বিশ্রাম ঘর, পেট্রোল পাম্প, সেবা কেন্দ্র, রেস্টুরেন্ট এবং চার ফসলি কৃষি জমির বিধান।

রুট

মোট রাস্তা দৈর্ঘ্য
৩০২ কিমি
এই এক্সপ্রেসওয়েটি আগ্রা রিং রোডের মাধ্যমে যমুনা এক্সপ্রেসওয়ে-এর সাথে সংযুক্ত এবং এইভাবে বৃহত্তর নয়ডা, এনসিআর থেকে লখনৌয়ের আগ্রার মাধ্যমে একটি এক্সপ্রেস লিঙ্ক সরবরাহ করে। এটি শিখাহাবাদ, ফিরোজাবাদ, ম্যানুপারী, এতাওয়া, অরাইয়া, কানপুর, ওনাও ও হড়দুয়ের মধ্য দিয়ে আগ্রা ও লখনৌয়ের সাথে সংযুক্ত। এক্সপ্রেসওয়ে আগ্রা কাছাকাছি উত্তরদপুর মাদ্রার গ্রামে শুরু হবে এবং লখনউ-এর মোহন রোড কাছাকাছি গ্রাম সারোসা ভারসাশেষ হবে। 

উদ্দেশ্য
এক্সপ্রেসওয়ে এর উদ্দেশ্য নিম্নরূপ:

ভ্রমণের সময় কমিয়ে আনার জন্য একটি দ্রুত চলমান করিডোর প্রদান করা।
যমুনা নদীর উত্তর দিকে প্রধান শহরগুলি/বাণিজ্যিক কেন্দ্রগুলি সংযুক্ত করা।
ম্যানপুরি মতো সংলগ্ন এলাকায় উন্নয়ন নিশ্চিত করতে। একবার ম্যানপুরে লখনৌয়ের সাথে সংযুক্ত হলে, ম্যানপুরি একটি নতুন ব্যবসা অঞ্চল হয়ে উঠবে উন্নয়নের সুযোগ তৈরি করবে।
এনএইচ -৯২-কে অব্যাহতি দেওয়ার জন্য যা ইতোমধ্যেই আলিগগড়, এটাহ ও উনানো মত শহরগুলি দখল করে আছে।
লখনৌ ও আগরা (বাণিজ্যিক ও সেইসাথে পর্যটকদের তাজমহল পরিদর্শন) এর মধ্যে ভ্রমণকারীর যানবাহনগুলির দূষণ এবং কার্বন পদচিহ্ন হ্রাস করুন।
গাড়ির জ্বালানি মাইলেজ দক্ষতা উন্নতি, গাড়ির উপর পরিধান এবং টিয়ার কমাতে এবং লজিস্টিক খরচ কমিয়ে।
পশ্চিমাঞ্চলীয় উত্তর প্রদেশের কৃষকদের সক্রিয়ভাবে বড় শহরগুলিতে কৃষি, হর্টিকালচারাল এবং দুধের পণ্যগুলি দ্রুতগতিতে নিয়ে আসুন।
যমুনা বন্যা ও অন্যান্য জরুরী অবস্থার মধ্যে সরবরাহের গতি বৃদ্ধি এবং ক্ষতিগ্রস্ত এলাকায় সাহায্য।
বিনিয়োগকারীদের একটি বড় উপায় আকৃষ্ট করে রাষ্ট্রের উন্নয়নে একটি নতুন উদ্দীপনা প্রবর্তন।

প্রকল্পের সময়রেখা

নভেম্বর ২০১৩: কোনও ডেভেলপার এই ₹৯,০০০ কোটি টাকা প্রকল্পের জন্য "বিল্ড, নিজের, চালান এবং স্থানান্তর" ভিত্তিতে প্রকল্পটি গ্রহণ করেন।  এক্সপ্রেসওয়ে জুড়ে বিনামূল্যে জমির প্যাসেলের বিভাজনকে বিকাশকারী থেকে দূরে রেখে প্রকল্পটি সম্পূর্ণ করার জন্য ডেভেলপার কোম্পানিগুলির অংশগ্রহণকারীর মধ্যে প্রধান উদ্বেগ ছিল।
জুন ২০১৪: গোয়েপ এই প্রকল্পটিকে রাষ্ট্রীয় অর্থায়নের মাধ্যমে বেসরকারী বিক্রেতার অর্থায়ন করে চালানোর সিদ্ধান্ত নিয়েছে, তবে এক্সপ্রেসওয়ে জুড়ে বিনামূল্যে জমি পার্সেলের জন্য বিকাশকারী সংস্থার বিধান ছাড়া।  আগাম লখনউ এক্সপ্রেসওয়েকে ৬ টি লেনে ৫ প্যাকেজে ৫ হাজার টাকায় আমন্ত্রণ জানানো হয়েছে। এর পরে, ২৪ টি কোম্পানি এক্সপ্রেসওয়ের পাঁচটি ভিন্ন অংশের নির্মানের জন্য আবেদন জমা দিয়েছে।
আগস্ট ২০১৪: দর কষাকষির মাধ্যমে ডেভেলপারদের চূড়ান্ত করা হয় যারা একযোগে পাঁচটি বিভাগকে একত্রিত করবে। আগ্রা-ফিরোজাবাদ (৫৫.৩ কিমি, টাটা প্রোজেক্টস লিমিটেড), ফিরোজাবাদ-ইতাওয়া (৬২ কিমি, আফকোন্স ইনফ্রাস্ট্রাকচার লিমিটেড), ইতাওয়া-কানৌজ (৫৭ কিমি, নাগারজুনা) নির্মাণ কোম্পানি), কানুজ-উনানো (৬৪ কিমি, আফকোন্স ইনফ্রাস্ট্রাকচার লিমিটেড), ওনানা-লখনৌ (৬৩ কিমি, লার্সেন অ্যান্ড টোবুরো)। 
সেপ্টেম্বর ২০১৪: প্রকল্পের জন্য প্রয়োজন ৫০% জমি ইতোমধ্যে অর্জিত হয়ে যায়। 
নভেম্বর ২০১৪: "ফাউন্ডেশন পাথর"। এই ১৫,০০০ কোটি টাকার প্রকল্পের জন্য অর্জিত ৭০০০ একর জমি। প্রকল্পের সমাপ্তির লক্ষ্যটি ২২ মাস নির্ধারিত হয়। 
মে ২০১৫: যমুনা ও গঙ্গা নদীতে দুটি প্রধান সেতুতে কাজ শুরু হয়।  ইউপি প্রধান সম্পাদক আলোক রঞ্জন বলেন, অক্টোবর ২০১৬ এর শেষ নাগাদ এক্সপ্রেসওয়ে চালু হবে। 
ফেব্রুয়ারি ২০১৬: গুগল ম্যাপস এবং বিং ম্যাপস এ অগ্রগতি দেখা যাবে, কয়েকটি বিভাগ ছাড়াও গুগল ম্যাপস কুবেরপুর থেকে শুরু করে লখনউতে কুবাপুর (আগরতলায় যমুনা এক্সপ্রেসওয়ে শেষে) থেকে শুরু করা যেতে পারে। 
নভেম্বর ২০১৬: ২১ নভেম্বর মুখ্যমন্ত্রী অখিলেশ যাদব দ্বারা এক্সপ্রেসওয়ে উদ্বোধন করা হয়। 
ডিসেম্বর ২০১৬: এক্সপ্রেসওয়েটি আংশিকভাবে লক্ষ্ণৌ থেকে শিখোয়াবাদ পর্যন্ত জনসাধারণের জন্য খোলা ছিল। ২৩ ডিসেম্বর ২০১৬ তারিখে, শুধুমাত্র হালকা যানবাহনকে চলাচল করার অনুমতি দেওয়া হতো। 
ফেব্রুয়ারি ২০১৭: ২৩ ফেব্রুয়ারি -২০১৭ সাল নাগাদ এক্সপ্রেসওয়েটি লখনউ থেকে আগরাতে উন্মুক্ত হয়ে যায়, তবে এখনও কিছু জায়গায় রাস্তা নির্মাণ চলছে। 

গ্রীনফিল্ড প্রকল্প
আগ্রা-লখনৌ এক্সপ্রেসকে একটি গ্রিনফিল্ড প্রকল্প বলে মনে করা হয় কারণ বিদ্যমান ভবন বা অবকাঠামোগুলির কোনও কাজের সীমাবদ্ধতা ছিল না। উত্তর প্রদেশ এক্সপ্রেসওয়ে ইন্ডাস্ট্রিয়াল ডেভেলপমেন্ট অথরিটি (ইউপিআইডিএ) প্রায় ৩১২৭ হেক্টর জমিজমা নিয়ে মতবিরোধের অভাবে এবং গ্রামীণ এলাকায় ভূমি মালিকদের চারবার বৃত্তের দাম (সিআর) এবং শহুরে অংশে দুবার সি.আর. কেনার খরচ হিসাবে নির্ধারণ করেছে। । ভূমি অধিগ্রহণ পদ্ধতির মাধ্যমে বাকি জমি অধিগ্রহণ করা হয়। 

জরুরী ল্যান্ডিং স্টিপ
ভারতীয় বিমান বাহিনীর ছয় জঙ্গী বিমানগুলির একটি দল, যার মধ্যে সুকোই সু -৩০ এমকিআই এবং ডাস্তল মিরেজ ২০০০-এর ল্যান্ডিং পরীক্ষা চালানো হয় আগ্রা-লখনৌ এক্সপ্রেসওয়েতে , এক্সপ্রেসওয়ের উদ্ভোদনের দিনে। 
ইউপিএআইডিএএর মতে, "এক্সপ্রেসওয়েতে যুদ্ধবিষয়ক সংকটের জন্য ৩ কিমি এয়ার স্টিপ তৈরি করা হয়েছে।" 
২০১৫ সালের মে মাসে, দেশের প্রথম সামরিক বিমান চলাচল হিসেবে, আইএএফ সফলভাবে একটি ফ্রেঞ্চ ডাসল্ট মিরেজ -২০০০ জঙ্গি বিমানটি যমুনা এক্সপ্রেসওয়েতে রাইয়া গ্রামের পাশে মথুরার কাছে পৌঁছায়, যান্ত্রিক ট্রায়ালের একটি অংশ হিসাবে দেখতে কতগুলি মহাসড়ক ব্যবহার করা যেতে পারে যুদ্ধের মতো জরুরি অবস্থা। .

বিতর্ক
এটি অভিযুক্ত ছিল যে রাস্তার জন্য কেনা ৩,৫০০ হেক্টর জমি কিছু ছিল কৃষকদের জমিদারদের কাছ থেকে কিকব্যক প্রাপ্তি যারা কর্মকর্তাদের দ্বারা জমির মূল্য কৃত্রিমভাবে স্ফীত করেছে। যে জমি আসলে ছিল কৃষিজমি তা আবাসিক জমি হিসাবে তালিকাভুক্ত করা হয়, যা তাদের একটি উচ্চ মূল্য দেয়। 

তথ্যসূত্র

বহিঃসংযোগ
REQUEST FOR PROPOSAL (RFP) (VOLUME - IV) FEASIBILITY REPORT