TITLE: অবেদন
ID: 708161
WORDS: 5484
============================================================

অবেদন বা অ্যানেসথেসিয়া (ইংরেজি) হল চিকিৎসা বা প্রাণিসম্পদ সংক্রান্ত উদ্দেশ্যে প্ররোচিত সংবেদন বা সচেতনতার নিয়ন্ত্রিত, অস্থায়ী ক্ষয় অবস্থা। এতে বেদনা উপশম (ব্যথা থেকে মুক্তি বা প্রতিরোধ), পক্ষাঘাত (পেশী শিথিলকরণ), স্মৃতিভ্রংশ (স্মৃতিশক্তি হ্রাস) এবং অচেতনতা-এর কিছু বা সবকিছু অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। অবেদনিক ওষুধের প্রভাবে থাকা একজন ব্যক্তিকে অবেদনীভূত বলে উল্লেখ করা হয়।
অবেদন এমন পদ্ধতিগুলির বেদনাহীন সম্পাদন সক্ষম করে যা অন্যথায় শারীরিক সীমাবদ্ধতা প্রয়োজন হত একটি অবেদনীভূত ব্যক্তির মধ্যে, অথবা যা প্রযুক্তিগতভাবে অসম্ভব হত। অবেদনের তিনটি বিস্তৃত বিভাগ রয়েছে:

সাধারণ অবেদন কেন্দ্রীয় স্নায়ুতন্ত্রের কার্যকলাপ দমন করে এবং অচেতনতা এবং সংবেদনের সম্পূর্ণ অভাবের ফলাফল দেয়, হয় ইনজেকশন বা শ্বাসের মাধ্যমে ওষুধ ব্যবহার করে।
সিডেশন কেন্দ্রীয় স্নায়ুতন্ত্রকে কম মাত্রায় দমন করে, উদ্বেগ এবং দীর্ঘমেয়াদী স্মৃতি তৈরি উভয়ই বাধা দেয় অচেতনতা ছাড়াই।
আঞ্চলিক এবং স্থানীয় অবেদন শরীরের একটি নির্দিষ্ট অংশ থেকে স্নায়ু আবেগের সংক্রমণ ব্লক করে। পরিস্থিতির উপর নির্ভর করে, এটি হয় নিজে থেকেই ব্যবহৃত হতে পারে (যেখানে ব্যক্তি সম্পূর্ণ সচেতন থাকে), বা সাধারণ অবেদন বা সিডেশনের সাথে সমন্বয়ে ব্যবহৃত হতে পারে।
স্থানীয় অবেদন হল ক্লিনিশিয়ান দ্বারা সরাসরি আগ্রহের অঞ্চলে সরল অনুপ্রবেশ (যেমন দাঁতের কাজের জন্য একটি দাঁত অবশ করা)।
পেরিফেরাল নার্ভ ব্লক শরীরের একটি বিচ্ছিন্ন অংশকে অবেদনীভূত করার জন্য পেরিফেরাল স্নায়ুগুলির লক্ষ্যে ওষুধ ব্যবহার করে, যেমন একটি সম্পূর্ণ অঙ্গ।
নিউর্যাক্সিয়াল ব্লক, প্রধানত এপিডিউরাল এবং স্পাইনাল অবেদন, কেন্দ্রীয় স্নায়ুতন্ত্রের নিজেই অঞ্চলে সম্পাদিত হতে পারে, ব্লকের অঞ্চল সরবরাহকারী স্নায়ু থেকে সমস্ত আগত সংবেদন দমন করে।
একটি চিকিৎসা বা প্রাণিসম্পদ সংক্রান্ত পদ্ধতির প্রস্তুতিতে, ক্লিনিশিয়ান পদ্ধতির ধরন এবং নির্দিষ্ট রোগীর জন্য উপযুক্ত অবেদন বৈশিষ্ট্যগুলির ধরন এবং মাত্রা অর্জনের জন্য এক বা একাধিক ওষুধ বেছে নেন। ব্যবহৃত ওষুধের ধরনগুলির মধ্যে রয়েছে সাধারণ অবেদনিক, স্থানীয় অবেদনিক, সম্মোহনী, বিচ্ছিন্নকারী, শামক, সহায়ক, নিউরোমাসকুলার-ব্লকিং ওষুধ, মাদকদ্রব্য এবং বেদনানাশক।
অবেদনের সময় বা পরে জটিলতার ঝুঁকি প্রায়শই আলাদা করা কঠিন যার জন্য অবেদন দেওয়া হচ্ছে সেই পদ্ধতির ঝুঁকি থেকে, কিন্তু মূলত তারা তিনটি বিষয়ের সাথে সম্পর্কিত: ব্যক্তির স্বাস্থ্য, পদ্ধতির নিজেই জটিলতা এবং চাপ, এবং অবেদন কৌশল। এই কারণগুলির মধ্যে, ব্যক্তির স্বাস্থ্যের সবচেয়ে বেশি প্রভাব রয়েছে। প্রধান অস্ত্রোপচারকালীন ঝুঁকির মধ্যে রয়েছে মৃত্যু, হার্ট অ্যাটাক এবং ফুসফুসীয় ধমনী রোধ যেখানে ছোটখাটো ঝুঁকির মধ্যে রয়েছে অস্ত্রোপচার-পরবর্তী বমি বমি ভাব এবং বমি এবং হাসপাতালে পুনরায় ভর্তি। কিছু অবস্থা, যেমন স্থানীয় অবেদনিক বিষাক্ততা, শ্বাসনালী আঘাত বা ম্যালিগন্যান্ট হাইপারথার্মিয়া, আরও সরাসরি নির্দিষ্ট অবেদনিক ওষুধ এবং কৌশলের জন্য দায়ী করা যেতে পারে।

চিকিৎসা ব্যবহার
অবেদনের উদ্দেশ্য তিনটি মৌলিক লক্ষ্য বা শেষ বিন্দুতে পরিশোধিত করা যেতে পারে:

সম্মোহন (চেতনার একটি অস্থায়ী ক্ষতি এবং এর সাথে একটি স্মৃতি ক্ষতি। একটি ফার্মাকোলজিকাল প্রেক্ষাপটে, শব্দটি সম্মোহন সাধারণত এই প্রযুক্তিগত অর্থ বহন করে, এর আরও পরিচিত সাধারণ বা মনস্তাত্ত্বিক অর্থের বিপরীতে যা ওষুধ দ্বারা অগত্যা সৃষ্ট নয় - দেখুন হিপনোসিস)।
বেদনা উপশম (সংবেদনের অভাব যা স্বয়ংক্রিয় প্রতিফলনগুলিকেও নিস্তেজ করে)
পেশী শিথিলকরণ
বিভিন্ন ধরনের অবেদন শেষ বিন্দুগুলিকে ভিন্নভাবে প্রভাবিত করে। উদাহরণস্বরূপ, আঞ্চলিক অবেদন বেদনা উপশমকে প্রভাবিত করে; বেনজোডায়াজেপাইন-ধরনের শামক (সিডেশন বা "টোয়াইলাইট অবেদনের জন্য ব্যবহৃত) স্মৃতিভ্রংশতাকে পছন্দ করে; এবং সাধারণ অবেদনিকগুলি সমস্ত শেষ বিন্দুকে প্রভাবিত করতে পারে। অবেদনের লক্ষ্য হল সবচেয়ে কম ঝুঁকিতে রোগীর জন্য প্রয়োজনীয় শেষ বিন্দুগুলি অর্জন করা।

অবেদনের লক্ষ্যগুলি অর্জনের জন্য, ওষুধগুলি স্নায়ুতন্ত্রের বিভিন্ন কিন্তু আন্তঃসংযুক্ত অংশগুলিতে কাজ করে। উদাহরণস্বরূপ, সম্মোহন মস্তিষ্কের নিউক্লিয়াই-তে ক্রিয়ার মাধ্যমে উত্পন্ন হয় এবং ঘুমের সক্রিয়করণের অনুরূপ। প্রভাব হল মানুষকে কম সচেতন করা এবং ক্ষতিকর উদ্দীপনার প্রতি কম প্রতিক্রিয়াশীল করা।
স্মৃতির ক্ষতি (স্মৃতিভ্রংশ) ওষুধের ক্রিয়ার মাধ্যমে একাধিক (কিন্তু নির্দিষ্ট) মস্তিষ্কের অঞ্চলে তৈরি হয়। স্মৃতিগুলি হয় ঘোষণামূলক বা অঘোষণামূলক স্মৃতি হিসাবে তৈরি হয় বিভিন্ন পর্যায়ে (স্বল্পমেয়াদী, দীর্ঘমেয়াদী, দীর্ঘস্থায়ী) যার শক্তি সিন্যাপটিক প্লাস্টিসিটি নামক নিউরনগুলির মধ্যে সংযোগের শক্তি দ্বারা নির্ধারিত হয়। প্রতিটি অবেদনিক পরিবর্তনশীল মাত্রায় স্মৃতি গঠনে অনন্য প্রভাবের মাধ্যমে স্মৃতিভ্রংশ তৈরি করে। ইনহেলেশনাল অবেদনিকগুলি সাধারণভাবে নিউক্লিয়াই দমন করে অচেতনতার জন্য প্রয়োজনীয় মাত্রার নিচে মাত্রায় নির্ভরযোগ্যভাবে স্মৃতিভ্রংশ তৈরি করবে। মিডাজোলামের মতো ওষুধগুলি দীর্ঘমেয়াদী স্মৃতি গঠনে বাধা দিয়ে বিভিন্ন পথের মাধ্যমে স্মৃতিভ্রংশ তৈরি করে।
তবুও, একজন ব্যক্তি স্বপ্ন দেখতে পারে অবেদনের অধীনে বা এর সময় কোন ইঙ্গিত না দেওয়া সত্ত্বেও পদ্ধতির বিষয়ে সচেতন থাকতে পারে। আনুমানিক 22% মানুষ সাধারণ অবেদনের অধীনে স্বপ্ন দেখে, এবং হাজারে এক বা দুটি ক্ষেত্রে কিছু সচেতনতা থাকে, যাকে "অবেদন সচেতনতা" বলা হয়। জানা যায়নি যে প্রাণীরা সাধারণ অবেদনের অধীনে থাকাকালীন স্বপ্ন দেখে কিনা।

কৌশল
অবেদন অনন্য যে এটি প্রত্যক্ষ চিকিৎসার উপায় নয়; বরং, এটি ক্লিনিশিয়ানকে এমন জিনিসগুলি করতে দেয় যা একটি ব্যাধির চিকিৎসা, নির্ণয় বা নিরাময় করতে পারে যা অন্যথায় বেদনাদায়ক বা জটিল হবে। অতএব, সেরা অবেদনিক হল এমন একটি যা রোগীর জন্য সর্বনিম্ন ঝুঁকি সহ এখনও পদ্ধতিটি সম্পূর্ণ করার জন্য প্রয়োজনীয় শেষ বিন্দুগুলি অর্জন করে। অবেদনের প্রথম পর্যায় হল চিকিৎসা ইতিহাস, শারীরিক পরীক্ষা এবং ল্যাব পরীক্ষা নিয়ে গঠিত প্রি-অপারেটিভ ঝুঁকি মূল্যায়ন। রোগীর প্রি-অপারেটিভ শারীরিক অবস্থা নির্ণয় করা ক্লিনিশিয়ানকে অবেদনিক ঝুঁকি কমাতে দেয়। একটি ভালভাবে সম্পন্ন চিকিৎসা ইতিহাস 56% ক্ষেত্রে সঠিক নির্ণয়ে পৌঁছাবে যা শারীরিক পরীক্ষার সাথে 73% বৃদ্ধি পায়। ল্যাব পরীক্ষাগুলি নির্ণয়ে সহায়তা করে তবে শুধুমাত্র 3% ক্ষেত্রে, অবেদনিকের আগে একটি সম্পূর্ণ ইতিহাস এবং শারীরিক পরীক্ষার প্রয়োজনীয়তার উপর জোর দেয়। ভুল প্রি-অপারেটিভ মূল্যায়ন বা প্রস্তুতি সমস্ত প্রতিকূল অবেদনিক ঘটনার 11% এর মূল কারণ।
নিরাপদ অবেদন যত্ন অত্যন্ত প্রশিক্ষিত স্বাস্থ্যসেবা কর্মীদের সু-কার্যকরী দলের উপর ব্যাপকভাবে নির্ভর করে। চিকিৎসা বিশেষত্ব অবেদন কেন্দ্রিক অ্যানেসথেসিওলজি নামে পরিচিত, এবং এই ক্ষেত্রে বিশেষজ্ঞ ডাক্তারদের অবেদনবিদ বলা হয়। অবেদন প্রদানে জড়িত অতিরিক্ত স্বাস্থ্যসেবা পেশাদারদের এখতিয়ারের উপর নির্ভর করে বিভিন্ন শিরোনাম এবং ভূমিকা রয়েছে, এবং এর মধ্যে রয়েছে অবেদনিক নার্স, নার্স অ্যানেসথেটিস্ট, অ্যানেসথেসিওলজিস্ট অ্যাসিস্ট্যান্ট, অ্যানেসথেটিক টেকনিশিয়ান, অ্যানেস্থেসিয়া অ্যাসোসিয়েট, অপারেটিং ডিপার্টমেন্ট প্র্যাকটিশনার এবং অ্যানেস্থেসিয়া টেকনোলজিস্ট। অবেদনের নিরাপদ অনুশীলনের জন্য আন্তর্জাতিক মান, যৌথভাবে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা এবং ওয়ার্ল্ড ফেডারেশন অফ সোসাইটিজ অফ অ্যানেস্থেসিওলজিস্টস দ্বারা অনুমোদিত, অত্যন্ত সুপারিশ করে যে অবেদন অবেদনবিদ দ্বারা সরবরাহ, তত্ত্বাবধান বা পরিচালিত করা উচিত, স্থানীয় অবেদনের অধীনে ন্যূনতম সিডেশন বা অগভীর পদ্ধতি ব্যতীত।
একজন প্রশিক্ষিত, সতর্ক অবেদন প্রদানকারীকে অবিচ্ছিন্নভাবে রোগীর যত্ন নিতে হবে; যেখানে প্রদানকারী অবেদনবিদ নন, তাদের স্থানীয়ভাবে অবেদনবিদ দ্বারা পরিচালিত এবং তত্ত্বাবধান করা উচিত, এবং যে দেশ বা সেটিংসে এটি সম্ভব নয়, সেখানে অবেদনবিদ-নেতৃত্বাধীন আঞ্চলিক বা জাতীয় কাঠামোর মধ্যে সবচেয়ে যোগ্য স্থানীয় ব্যক্তির দ্বারা যত্ন নেতৃত্ব দেওয়া উচিত। রোগীর নিরাপত্তার জন্য একই সর্বনিম্ন মান প্রযোজ্য প্রদানকারী নির্বিশেষে, যার মধ্যে রয়েছে টিসু অক্সিজেনেশনের অবিচ্ছিন্ন ক্লিনিকাল এবং বায়োমেট্রিক পর্যবেক্ষণ, পেরফিউশন এবং রক্তচাপ; শ্রবণ এবং কার্বন ডাই অক্সাইড সনাক্তকরণ দ্বারা শ্বাসনালী ব্যবস্থাপনা ডিভাইসের সঠিক অবস্থানের নিশ্চিতকরণ; ডব্লিউএইচও সার্জিক্যাল সেফটি চেকলিস্ট ব্যবহার; এবং পদ্ধতির পরে রোগীর যত্নের নিরাপদ অগ্রগতিতে স্থানান্তর।

ঝুঁকি মূল্যায়নের একটি অংশ রোগীর স্বাস্থ্যের উপর ভিত্তি করে। আমেরিকান সোসাইটি অফ অ্যানেসথেসিওলজিস্টস একটি ছয়-স্তরের স্কেল তৈরি করেছে যা রোগীর প্রি-অপারেটিভ শারীরিক অবস্থাকে স্তরবিন্যাস করে। এটি এএসএ শারীরিক অবস্থা শ্রেণীবিভাগ নামে পরিচিত। স্কেলটি অবেদনিকের সাথে সম্পর্কিত হিসাবে রোগীর সাধারণ স্বাস্থ্য হিসাবে ঝুঁকি মূল্যায়ন করে।
আরও বিস্তারিত প্রি-অপারেটিভ চিকিৎসা ইতিহাস জিনগত ব্যাধি (যেমন ম্যালিগন্যান্ট হাইপারথার্মিয়া বা সিউডোকোলিনেস্টেরেজ ঘাটতি), অভ্যাস (তামাক, ওষুধ এবং অ্যালকোহল ব্যবহার), শারীরিক বৈশিষ্ট্য (যেমন স্থূলতা বা একটি কঠিন শ্বাসনালী) এবং যে কোনও সহাবস্থানকারী রোগ (বিশেষ করে হৃদরোগ এবং শ্বাসকষ্টজনিত রোগ) আবিষ্কার করার লক্ষ্য যা অবেদনিককে প্রভাবিত করতে পারে। প্রি-অ্যানেসথেটিক শারীরিক পরীক্ষা ইতিহাসে পাওয়া যেকোন কিছুর প্রভাব পরিমাপ করতে সাহায্য করে ল্যাব পরীক্ষার পাশাপাশি।
রোগীর স্বাস্থ্য মূল্যায়নের সাধারণতা ছাড়াও, অস্ত্রোপচারের সাথে সম্পর্কিত নির্দিষ্ট কারণগুলিরও মূল্যায়ন অবেদনের জন্য বিবেচনা করতে হবে। উদাহরণস্বরূপ, প্রসবের সময় অবেদনকে অবশ্যই শুধুমাত্র মায়ের নয় শিশুটিকেও বিবেচনা করতে হবে। ক্যান্সার এবং টিউমারগুলি যা ফুসফুস বা গলা দখল করে সাধারণ অবেদনের জন্য বিশেষ চ্যালেঞ্জ তৈরি করে। অবেদনের মধ্য দিয়ে যাওয়া রোগীর স্বাস্থ্য এবং পদ্ধতিটি সম্পূর্ণ করার জন্য প্রয়োজনীয় শেষ বিন্দুগুলি নির্ধারণ করার পরে, অবেদনিকের ধরন নির্বাচন করা যেতে পারে। অস্ত্রোপচারের পদ্ধতি এবং অবেদন কৌশলের পছন্দ জটিলতার ঝুঁকি কমাতে, পুনরুদ্ধারের জন্য প্রয়োজনীয় সময় কমাতে এবং অস্ত্রোপচারজনিত চাপ প্রতিক্রিয়া কমানোর লক্ষ্য রাখে।

সাধারণ অবেদন

অবেদন হল শেষ বিন্দুগুলির একটি সংমিশ্রণ (উপরে আলোচনা করা হয়েছে) যা কেন্দ্রীয় স্নায়ুতন্ত্রের বিভিন্ন কিন্তু ওভারল্যাপিং সাইটগুলিতে কাজ করে এমন ওষুধের মাধ্যমে অর্জিত হয়। সাধারণ অবেদন (সিডেশন বা আঞ্চলিক অবেদনের বিপরীতে) তিনটি প্রধান লক্ষ্য রয়েছে: নড়াচড়ার অভাব (পক্ষাঘাত), অচেতনতা এবং লড়াই-বা-পালানোর প্রতিক্রিয়া নিস্তেজ করা। অবেদনের প্রথম দিনগুলিতে, অবেদনিকগুলি নির্ভরযোগ্যভাবে প্রথম দুটি অর্জন করতে পারে, অস্ত্রোপচারবিদদের প্রয়োজনীয় পদ্ধতিগুলি সম্পাদন করতে দেয়, কিন্তু অনেক রোগী মারা যায় কারণ অস্ত্রোপচারজনিত অপব্যবহারের কারণে রক্তচাপ এবং নাড়ির চরমতা শেষ পর্যন্ত ক্ষতিকর ছিল। অবশেষে, অস্ত্রোপচারজনিত চাপ প্রতিক্রিয়া নিস্তেজ করার প্রয়োজনীয়তা হার্ভে কুশিং দ্বারা চিহ্নিত করা হয়েছিল, যিনি হার্নিয়া মেরামতের আগে স্থানীয় অবেদনিক ইনজেকশন দিয়েছিলেন। এটি অন্যান্য ওষুধের বিকাশের দিকে পরিচালিত করেছিল যা প্রতিক্রিয়া নিস্তেজ করতে পারে, যার ফলে অস্ত্রোপচার মৃত্যুহার কমেছে।
সাধারণ অবেদনের শেষ বিন্দুতে পৌঁছানোর সবচেয়ে সাধারণ পদ্ধতি হল শ্বাসের মাধ্যমে নেওয়া সাধারণ অবেদনিক ব্যবহার করা। প্রতিটি অবেদনিকের নিজস্ব শক্তি আছে, যা তেলের দ্রবণীয়তার সাথে সম্পর্কিত। এই সম্পর্ক বিদ্যমান কারণ ওষুধগুলি সরাসরি কেন্দ্রীয় স্নায়ুতন্ত্রের প্রোটিনের গহ্বরে আবদ্ধ হয়, যদিও সাধারণ অবেদনিক ক্রিয়ার বেশ কয়েকটি তত্ত্ব বর্ণনা করা হয়েছে। ইনহেলেশনাল অবেদনিকগুলি কেন্দ্রীয় স্নায়ুতন্ত্রের বিভিন্ন অংশে তাদের প্রভাব সঠিকভাবে প্রয়োগ করে বলে মনে করা হয়। উদাহরণস্বরূপ, শ্বাসের মাধ্যমে নেওয়া অবেদনিকগুলির অচল প্রভাব স্পাইনাল কর্ডে প্রভাবের ফলাফল যেখানে সিডেশন, হাইপনোসিস এবং অ্যামনেসিয়া মস্তিষ্কের সাইটগুলিকে জড়িত করে। একটি ইনহেলেশনাল অবেদনিকের শক্তি তার ন্যূনতম অ্যালভিওলার ঘনত্ব (ম্যাক) দ্বারা পরিমাপ করা হয়। ম্যাক হল অবেদনিকের শতাংশ ডোজ যা 50% বিষয়ের মধ্যে বেদনাদায়ক উদ্দীপনার প্রতিক্রিয়া প্রতিরোধ করবে। সাধারণত, ম্যাক যত বেশি, অবেদনিক তত কম শক্তিশালী।

আদর্শ অবেদনিক ওষুধ হাইপনোসিস, অ্যামনেসিয়া, অ্যানালজেসিয়া এবং পেশী শিথিলকরণ প্রদান করবে রক্তচাপ, নাড়ি বা শ্বাস-প্রশ্বাসের অবাঞ্ছিত পরিবর্তন ছাড়াই। 1930-এর দশকে, চিকিত্সকরা শ্বাসের মাধ্যমে নেওয়া সাধারণ অবেদনিকগুলিকে ইন্ট্রাভেনাস সাধারণ অবেদনিক দিয়ে বৃদ্ধি করা শুরু করেছিলেন। সংমিশ্রণে ব্যবহৃত ওষুধগুলি অবেদনিকের অধীনে বিষয়ের জন্য একটি ভাল ঝুঁকি প্রোফাইল এবং দ্রুত পুনরুদ্ধার অফার করে। পরে দেখানো হয়েছিল যে ওষুধের সংমিশ্রণে অবেদনিকের পরের সাত দিনের মধ্যে মারা যাওয়ার সম্ভাবনা কম ছিল। উদাহরণস্বরূপ, প্রোপোফোল (ইনজেকশন) অবেদনিক শুরু করতে ব্যবহার করা যেতে পারে, ফেন্টানিল (ইনজেকশন) চাপ প্রতিক্রিয়া নিস্তেজ করতে ব্যবহার করা যেতে পারে, মিডাজোলাম (ইনজেকশন) অ্যামনেসিয়া নিশ্চিত করার জন্য দেওয়া যেতে পারে এবং পদ্ধতির সময় সেভোফ্লুরেন (শ্বাসের মাধ্যমে নেওয়া) প্রভাব বজায় রাখতে ব্যবহার করা যেতে পারে। আরও সম্প্রতি, বেশ কয়েকটি ইন্ট্রাভেনাস ওষুধ তৈরি করা হয়েছে যা, যদি কাঙ্খিত হয়, শ্বাসের মাধ্যমে নেওয়া সাধারণ অবেদনিকগুলি সম্পূর্ণরূপে এড়ানো সম্ভব করে তোলে।

সরঞ্জাম

একটি ইনহেলেশনাল অবেদনিক বিতরণ সিস্টেমের মূল যন্ত্র হল একটি অবেদনিক মেশিন। এতে ভ্যাপোরাইজার, ভেন্টিলেটর, একটি অবেদনিক শ্বাস নালী, বর্জ্য গ্যাস স্ক্যাভেঞ্জিং সিস্টেম এবং চাপ গেজ রয়েছে। অবেদনিক মেশিনের উদ্দেশ্য হল একটি ধ্রুবক চাপে অবেদনিক গ্যাস সরবরাহ করা, শ্বাসের জন্য অক্সিজেন এবং কার্বন ডাই অক্সাইড বা অন্যান্য বর্জ্য অবেদনিক গ্যাস অপসারণ করা। যেহেতু ইনহেলেশনাল অবেদনিকগুলি দাহ্য, তাই নিশ্চিত করার জন্য বিভিন্ন চেকলিস্ট তৈরি করা হয়েছে যে মেশিনটি ব্যবহারের জন্য প্রস্তুত, নিরাপত্তার বৈশিষ্ট্যগুলি সক্রিয় এবং বৈদ্যুতিক বিপদগুলি দূর করা হয়েছে। অন্তঃশিরা অবেদনিক হয় বোলাস ডোজ বা একটি ইনফিউশন পাম্প দ্বারা সরবরাহ করা হয়। শ্বাসনালী ব্যবস্থাপনা এবং রোগীর পর্যবেক্ষণে ব্যবহৃত অনেক ছোট যন্ত্রও রয়েছে। এই ক্ষেত্রে আধুনিক যন্ত্রপাতিতে সাধারণ থ্রেড হল ব্যর্থতা-নিরাপদ সিস্টেমের ব্যবহার যা মেশিনের বিপর্যয়কর অপব্যবহারের সম্ভাবনা কমিয়ে দেয়।

পর্যবেক্ষণ

সাধারণ অবেদনের অধীনে রোগীদের নিরাপত্তা নিশ্চিত করার জন্য অবিচ্ছিন্ন শারীরবৃত্তীয় পর্যবেক্ষণ করতে হবে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, আমেরিকান সোসাইটি অফ অ্যানেসথেসিওলজিস্টস (এএসএ) সাধারণ অবেদন, আঞ্চলিক অবেদন বা সিডেশন গ্রহণকারী রোগীদের জন্য সর্বনিম্ন পর্যবেক্ষণ নির্দেশিকা প্রতিষ্ঠা করেছে। এর মধ্যে রয়েছে ইলেক্ট্রোকার্ডিওগ্রাফি (ইসিজি), হার্ট রেট, রক্তচাপ, শ্বাস নেওয়া এবং শ্বাস ছাড়া গ্যাস, রক্তের অক্সিজেন স্যাচুরেশন (পালস অক্সিমেট্রি) এবং তাপমাত্রা। যুক্তরাজ্যে অ্যাসোসিয়েশন অফ অ্যানেসথেটিস্টস (এএজিবিআই) সাধারণ এবং আঞ্চলিক অবেদনের জন্য সর্বনিম্ন পর্যবেক্ষণ নির্দেশিকা নির্ধারণ করেছে। ছোট অস্ত্রোপচারের জন্য, এটি সাধারণত হৃদস্পন্দন হার, অক্সিজেন স্যাচুরেশন, রক্তচাপ এবং অক্সিজেন, কার্বন ডাই অক্সাইড এবং ইনহেলেশনাল অবেদনিক এজেন্টগুলির জন্য শ্বাস নেওয়া এবং শ্বাস ছাড়ার ঘনত্বের পর্যবেক্ষণ অন্তর্ভুক্ত করে। আরও আক্রমণাত্মক অস্ত্রোপচারের জন্য, পর্যবেক্ষণে তাপমাত্রা, প্রস্রাবের আউটপুট, রক্তচাপ, কেন্দ্রীয় শিরা চাপ, ফুসফুসীয় ধমনী চাপ এবং ফুসফুসীয় ধমনী প্রতিবন্ধকতা চাপ, হৃদপিণ্ডের আউটপুট, মস্তিষ্কের কার্যকলাপ এবং নিউরোমাসকুলার ফাংশন অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। উপরন্তু, অপারেটিং রুমের পরিবেশ অবশ্যই পরিবেষ্টিত তাপমাত্রা এবং আর্দ্রতার জন্য পর্যবেক্ষণ করা উচিত, সেইসাথে শ্বাস ছাড়া ইনহেলেশনাল অবেদনিক এজেন্টগুলির সঞ্চয়ের জন্য, যা অপারেটিং রুমের কর্মীদের স্বাস্থ্যের জন্য ক্ষতিকর হতে পারে।

উপনিবেশন

সিডেশন (যাকে ডিসোসিয়েটিভ অ্যানেস্থেসিয়া বা টোয়াইলাইট অ্যানেস্থেসিয়াও বলা হয়) সম্মোহনমূলক, শামক, উদ্বেগ-বিনাশকারী, স্মৃতিভ্রংশকারী, খিঁচুনি-বিরোধী এবং কেন্দ্রীয়ভাবে উত্পাদিত পেশী-শিথিলকারী বৈশিষ্ট্য তৈরি করে। অবেদন প্রদানকারীর দৃষ্টিকোণ থেকে, রোগী ঘুমন্ত, শিথিত এবং ভুলে যাওয়া বলে মনে হয়, যাতে অপ্রীতিকর পদ্ধতিগুলি আরও সহজে সম্পন্ন করা যায়। বেনজোডায়াজেপাইন-এর মতো সিডেটিভগুলি সাধারণত ব্যথা উপশমকারী (যেমন মাদকদ্রব্য বা স্থানীয় অবেদনিক বা উভয়) সাথে দেওয়া হয় কারণ তারা নিজেরাই উল্লেখযোগ্য ব্যথা উপশম প্রদান করে না।
একটি সিডেটিভ গ্রহণকারী বিষয়ের দৃষ্টিকোণ থেকে, প্রভাবটি হল সাধারণ শিথিলতার অনুভূতি, অ্যামনেসিয়া (স্মৃতিশক্তি হ্রাস) এবং সময় দ্রুত পার হওয়া। বেনজোডায়াজেপাইন, প্রোপোফোল, থিওপেন্টাল, কিটামিন এবং শ্বাসের মাধ্যমে নেওয়া সাধারণ অবেদনিক সহ অনেক ওষুধ একটি শামক প্রভাব তৈরি করতে পারে। সিডেশনের সুবিধা একটি সাধারণ অবেদনিকের চেয়ে বেশি যে এটি সাধারণত শ্বাসনালী বা শ্বাস-প্রশ্বাসের সমর্থনের প্রয়োজন হয় না (কোন ট্র্যাকিয়াল ইন্টুবেশন বা যান্ত্রিক ভেন্টিলেশন) এবং কার্ডিওভাসকুলার সিস্টেমে কম প্রভাব থাকতে পারে যা কিছু রোগীর মধ্যে নিরাপত্তার বৃহত্তর মার্জিন যোগ করতে পারে।

আঞ্চলিক অবেদন

যখন স্থানীয় অবেদনিক ব্যবহার করে শরীরের একটি অংশ থেকে ব্যথা ব্লক করা হয়, তখন এটি সাধারণত আঞ্চলিক অবেদন হিসাবে উল্লেখ করা হয়। আঞ্চলিক অবেদনের অনেক প্রকার রয়েছে হয় টিস্যু নিজেই, একটি শিরা যা এলাকায় খাওয়ায় বা একটি স্নায়ু ট্রাঙ্ক যা এলাকায় সংবেদন সরবরাহ করে তার চারপাশে ইনজেকশনের মাধ্যমে। পরবর্তীগুলিকে নার্ভ ব্লক বলা হয় এবং পেরিফেরাল বা সেন্ট্রাল নার্ভ ব্লকে বিভক্ত।
নিম্নলিখিতগুলি আঞ্চলিক অবেদনের প্রকার:

ইনফিলট্রেটিভ অবেদন: একটি ছোট পরিমাণ স্থানীয় অবেদনিক আগ্রহের একটি ছোট এলাকায় ইনজেকশন দেওয়া হয় যেকোন সংবেদন বন্ধ করার জন্য (যেমন একটি ল্যাকারেশনের বন্ধ করার সময়, একটি ধারাবাহিক ইনফিউশন হিসাবে বা একটি দাঁত "হিমায়িত")। প্রভাব প্রায় তাত্ক্ষণিক।
পেরিফেরাল নার্ভ ব্লক: স্থানীয় অবেদনিক একটি স্নায়ুর কাছে ইনজেকশন দেওয়া হয় যা শরীরের একটি নির্দিষ্ট অংশে সংবেদন প্রদান করে। ওষুধের শক্তির উপর নির্ভর করে অবেদনের সূচনা এবং সময়কালে উল্লেখযোগ্য পরিবর্তন রয়েছে (যেমন ম্যান্ডিবুলার ব্লক, ফ্যাসিয়া ইলিয়াকা কম্পার্টমেন্ট ব্লক)।
ইন্ট্রাভেনাস রিজিওনাল অ্যানেস্থেসিয়া (একটি বিয়ার ব্লকও বলা হয়): পাতলা স্থানীয় অবেদনিক একটি টর্নিকেট স্থাপন করা একটি শিরার মাধ্যমে একটি অঙ্গে ইনফিউজ করা হয় যাতে ওষুধটি অঙ্গের বাইরে ছড়িয়ে পড়া রোধ করা যায়।
সেন্ট্রাল নার্ভ ব্লক: স্থানীয় অবেদনিক কেন্দ্রীয় স্নায়ুতন্ত্রের একটি অংশে বা তার চারপাশে ইনজেকশন বা ইনফিউজ করা হয় (নীচে স্পাইনাল, এপিডিউরাল এবং কডাল অবেদনে আরও বিশদে আলোচনা করা হয়েছে)।
টপিক্যাল অবেদন: বিশেষভাবে তৈরি স্থানীয় অবেদনিক যা একটি এলাকায় বেদনা উপশমের একটি পাতলা স্তর দিতে শ্লেষ্মা ঝিল্লি বা ত্বকের মাধ্যমে ছড়িয়ে পড়ে (যেমন ইএমএলএ প্যাচ)।
টিউমেসেন্ট অ্যানেস্থেসিয়া: লাইপোসাকশনের সময় সাবকিউটেনিয়াস টিস্যুতে খুব পাতলা স্থানীয় অবেদনিকের একটি বড় পরিমাণ ইনজেকশন দেওয়া হয়।
সিস্টেমিক স্থানীয় অবেদনিক: স্থানীয় অবেদনিকগুলি সিস্টেমিকভাবে (মৌখিক বা অন্তঃশিরা) দেওয়া হয় নিউরোপ্যাথিক ব্যথা উপশম করার জন্য।
একটি 2018 ককরেন পর্যালোচনা মধ্যম-মানের প্রমাণ পেয়েছে যে আঞ্চলিক অবেদন থোরাকোটমির পরে 3 থেকে 18 মাস এবং সিজারিয়ান সেকশনের পরে 3 থেকে 12 মাস অবিরত অস্ত্রোপচার-পরবর্তী ব্যথার (পিপিপি) ফ্রিকোয়েন্সি কমাতে পারে। স্তন ক্যান্সার সার্জারির পরে 3 থেকে 12 মাস কম মানের প্রমাণ পাওয়া গেছে। এই পর্যালোচনাটি নির্দিষ্ট সীমাবদ্ধতাগুলিকে স্বীকার করে যা পর্যালোচনা করা অস্ত্রোপচার এবং আঞ্চলিক অবেদন কৌশলগুলির বাইরে এর প্রযোজ্যতাকে প্রভাবিত করে।

স্নায়ু ব্লক

যখন স্থানীয় অবেদনিক একটি বৃহত্তর ব্যাসের স্নায়ুর চারপাশে ইনজেকশন দেওয়া হয় যা একটি সম্পূর্ণ অঞ্চল থেকে সংবেদন প্রেরণ করে তখন তাকে স্নায়ু ব্লক বা আঞ্চলিক স্নায়ু অবরোধ বলা হয়। স্নায়ু ব্লকগুলি সাধারণত দন্তচিকিৎসায় ব্যবহৃত হয়, যখন ম্যান্ডিবুলার নার্ভ নিম্ন দাঁতের পদ্ধতির জন্য ব্লক করা হয়। বৃহত্তর ব্যাসের স্নায়ু (যেমন উপরের অঙ্গের জন্য ইন্টারস্ক্যালিন ব্লক বা নিম্ন অঙ্গের জন্য পসোয়াস কম্পার্টমেন্ট ব্লক) আল্ট্রাসাউন্ড বা বৈদ্যুতিক উদ্দীপনার সাথে স্নায়ু এবং সূঁচের অবস্থান স্থানীয়করণ করা হয়। প্রমাণ সমর্থন করে যে আল্ট্রাসাউন্ড নির্দেশনা একা, বা পেরিফেরাল নার্ভ উদ্দীপনার সাথে সমন্বয়ে, উন্নত সংবেদনশীল এবং মোটর ব্লকের জন্য, সম্পূরকতার প্রয়োজনীয়তা হ্রাস এবং কম জটিলতার জন্য উচ্চতর। কারণ স্নায়ুকে প্রভাবিত করার জন্য প্রয়োজনীয় স্থানীয় অবেদনিকের বড় পরিমাণ, স্থানীয় অবেদনিকের সর্বোচ্চ ডোজ বিবেচনা করতে হবে। স্নায়ু ব্লকগুলি একটি ধারাবাহিক ইনফিউশন হিসাবেও ব্যবহৃত হয়, হাঁটু, নিতম্ব এবং কাঁধ প্রতিস্থাপন সার্জারির মতো প্রধান অস্ত্রোপচারের পরে এবং কম জটিলতার সাথে যুক্ত হতে পারে। স্নায়ু ব্লকগুলি আরও কেন্দ্রীয় এপিডিউরাল বা স্পাইনাল নিউর্যাক্সিয়াল ব্লকের তুলনায় স্নায়বিক জটিলতার কম ঝুঁকির সাথেও যুক্ত।

স্পাইনাল, এপিডিউরাল এবং কডাল অবেদন

সেন্ট্রাল নিউর্যাক্সিয়াল অবেদন হল পেট, শ্রোণী বা নিম্ন অঙ্গে বেদনা উপশম প্রদান করার জন্য স্পাইনাল কর্ডের চারপাশে স্থানীয় অবেদনিক ইনজেকশন। এটি হয় স্পাইনাল (সাবঅ্যারাকনয়েড স্পেসে ইনজেকশন), এপিডিউরাল (সাবঅ্যারাকনয়েড স্পেসের বাইরে এপিডিউরাল স্পেসে ইনজেকশন) এবং কডাল (কডা ইকুইনা বা স্পাইনাল কর্ডের লেজের শেষে ইনজেকশন) বিভক্ত। স্পাইনাল এবং এপিডিউরাল কেন্দ্রীয় নিউর্যাক্সিয়াল অবরোধের সবচেয়ে সাধারণভাবে ব্যবহৃত রূপ।
স্পাইনাল অবেদন একটি "এক-শট" ইনজেকশন যা দ্রুত সূচনা এবং গভীর সংবেদনশীল অবেদন প্রদান করে অবেদনিকের কম ডোজ সহ এবং সাধারণত নিউরোমাসকুলার অবরোধ (পেশী নিয়ন্ত্রণের ক্ষতি) এর সাথে যুক্ত। এপিডিউরাল অবেদন একটি স্থায়ী ক্যাথেটারের মাধ্যমে ইনফিউজ করা অবেদনিকের বৃহত্তর ডোজ ব্যবহার করে যা অবেদনিককে বাড়ানোর অনুমতি দেয় যদি প্রভাবগুলি বিলুপ্ত হতে শুরু করে। এপিডিউরাল অবেদন সাধারণত পেশী নিয়ন্ত্রণকে প্রভাবিত করে না।
যেহেতু কেন্দ্রীয় নিউর্যাক্সিয়াল অবরোধ ধমনী এবং শিরা ভ্যাসোডিলেশন ঘটায়, রক্তচাপের ড্রপ সাধারণ। এই ড্রপটি মূলত সংবাহক ব্যবস্থার শিরার দিক দ্বারা নির্ধারিত হয় যা রক্তের 75% ধারণ করে। শারীরবৃত্তীয় প্রভাবগুলি অনেক বেশি যখন ব্লকটি 5ম থোরাসিক ভার্টিব্রার উপরে স্থাপন করা হয়। একটি অকার্যকর ব্লক প্রায়শই অপর্যাপ্ত উদ্বেগ-বিনাশ বা শামকের কারণে ঘটে ব্লক নিজেই ব্যর্থতার চেয়ে।

তীব্র ব্যথা ব্যবস্থাপনা

নোসিসেপশন (ব্যথা সংবেদন) শরীরের মধ্যে হার্ড-ওয়্যার করা হয় না। পরিবর্তে, এটি একটি গতিশীল প্রক্রিয়া যেখানে ক্রমাগত বেদনাদায়ক উদ্দীপনা সিস্টেমকে সংবেদনশীল করতে পারে এবং হয় ব্যথা ব্যবস্থাপনাকে কঠিন করে তোলে বা দীর্ঘস্থায়ী ব্যথার বিকাশকে উন্নীত করে। এই কারণে, প্রিম্পটিভ তীব্র ব্যথা ব্যবস্থাপনা উভয় তীব্র এবং দীর্ঘস্থায়ী ব্যথা কমাতে পারে এবং এটি অস্ত্রোপচার, যেখানে এটি দেওয়া হয় (ইন-পেশেন্ট/আউট-পেশেন্ট) এবং ব্যক্তির জন্য উপযুক্ত।
ব্যথা ব্যবস্থাপনা হয় প্রিম্পটিভ বা অন-ডিমান্ড হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়। অন-ডিমান্ড ব্যথার ওষুধগুলির মধ্যে সাধারণত অপিওয়েড বা নন-স্টেরয়েডাল অ্যান্টি-ইনফ্ল্যামেটরি ড্রাগ অন্তর্ভুক্ত থাকে তবে নতুন পদ্ধতির ব্যবহারও করতে পারে যেমন শ্বাসের মাধ্যমে নেওয়া নাইট্রাস অক্সাইড বা কিটামিন। অন-ডিমান্ড ওষুধগুলি একটি ক্লিনিশিয়ান ("প্রয়োজন অনুসারে ওষুধের আদেশ") বা রোগী রোগী-নিয়ন্ত্রিত ব্যথানাশক (পিসিএ) ব্যবহার করে পরিচালনা করতে পারেন। পিসিএ প্রচলিত পদ্ধতির তুলনায় কিছুটা ভাল ব্যথা নিয়ন্ত্রণ এবং বর্ধিত রোগীর সন্তুষ্টি প্রদান করতে দেখানো হয়েছে। সাধারণ প্রিম্পটিভ পদ্ধতির মধ্যে রয়েছে এপিডিউরাল নিউর্যাক্সিয়াল অবরোধ বা স্নায়ু ব্লক। একটি পর্যালোচনা যা অ্যাবডোমিনাল অ্যাওর্টিক সার্জারির পরে ব্যথা নিয়ন্ত্রণ দেখেছিল তা পাওয়া গেছে যে এপিডিউরাল অবরোধ তিনটি অস্ত্রোপচার-পরবর্তী দিন পর্যন্ত সময়ে ভাল ব্যথা উপশম প্রদান করে (বিশেষ করে চলাচলের সময়)। এটি অস্ত্রোপচার-পরবর্তী ট্র্যাকিয়াল ইন্টুবেশনের সময়কাল প্রায় অর্ধেক কমিয়ে দেয়। দীর্ঘস্থায়ী অস্ত্রোপচার-পরবর্তী যান্ত্রিক ভেন্টিলেশন এবং মায়োকার্ডিয়াল ইনফার্কশনের ঘটনাও এপিডিউরাল অ্যানালজেসিয়া দ্বারা হ্রাস পায়।

ঝুঁকি এবং জটিলতা

ঝুঁকি এবং জটিলতা যেমন তারা অবেদনের সাথে সম্পর্কিত রোগ (একটি রোগ বা ব্যাধি যা অবেদন থেকে ফলাফল) বা মৃত্যু (মৃত্যু যা অবেদন থেকে ফলাফল) হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়। অবেদন কীভাবে রোগ এবং মৃত্যুতে অবদান রাখে তা পরিমাপ করা কঠিন হতে পারে কারণ অস্ত্রোপচারের আগে রোগীর স্বাস্থ্য এবং অস্ত্রোপচার পদ্ধতির জটিলতাও ঝুঁকিতে অবদান রাখতে পারে।

19 শতকের গোড়ার দিকে অবেদন চালু হওয়ার আগে, অস্ত্রোপচার থেকে শারীরবৃত্তীয় চাপ উল্লেখযোগ্য জটিলতা সৃষ্টি করেছিল এবং শকের কারণে অনেক মৃত্যু ঘটেছিল। অস্ত্রোপচার যত দ্রুত হয়, জটিলতার হার তত কম (খুব দ্রুত অ্যামপুটেশনের রিপোর্টের দিকে নিয়ে যায়)। অবেদনের আবির্ভাব আরও জটিল এবং জীবন রক্ষাকারী অস্ত্রোপচার সম্পন্ন করার অনুমতি দেয়, অস্ত্রোপচারের শারীরবৃত্তীয় চাপ হ্রাস করে, কিন্তু একটি ঝুঁকির উপাদান যোগ করে। এটি অবেদনিক ওষুধ ব্যবহারের প্রথম সরাসরি সম্পর্কিত মৃত্যুর রিপোর্ট করার দুই বছর পর ছিল।
রোগগুলি প্রধান (মায়োকার্ডিয়াল ইনফার্কশন, নিউমোনিয়া, পালমোনারি এম্বোলিজম, কিডনি ফেইলিওর/ক্রনিক কিডনি ডিজিজ, অস্ত্রোপচার-পরবর্তী জ্ঞানীয় কর্মহীনতা এবং অ্যালার্জি) বা ছোটখাটো (ছোটখাটো বমি বমি ভাব, বমি, পুনরায় ভর্তি) হতে পারে। সাধারণ এবং ছোটখাটো কারণগুলির মধ্যে সাধারণত ওভারল্যাপ রয়েছে যা রোগ এবং মৃত্যুর দিকে পরিচালিত করে রোগীর স্বাস্থ্য, যে ধরনের অস্ত্রোপচার করা হচ্ছে এবং অবেদনিকের মধ্যে। ঝুঁকির আপেক্ষিক ঝুঁকি বোঝার জন্য, বিবেচনা করুন যে রোগীর স্বাস্থ্যের জন্য সম্পূর্ণরূপে দায়ী মৃত্যুর হার 1:870। এটি অস্ত্রোপচার কারণগুলির জন্য সম্পূর্ণরূপে দায়ী মৃত্যুর হার (1:2860) বা শুধুমাত্র অবেদনের জন্য দায়ী মৃত্যুর হার (1:185,056) এর সাথে তুলনা করুন যা দেখায় যে অবেদনিক মৃত্যুর একক বৃহত্তম কারণ হল রোগীর স্বাস্থ্য। এই পরিসংখ্যানগুলিও অবেদনে মৃত্যুর উপর প্রথম এই ধরনের গবেষণা থেকে তুলনা করা যেতে পারে 1954 থেকে, যা সমস্ত কারণ থেকে মৃত্যুর হার 1:75 এবং শুধুমাত্র অবেদনের জন্য দায়ী হার 1:2680 রিপোর্ট করেছিল। সরাসরি তুলনা সময়ের মধ্যে এবং দেশ জুড়ে মৃত্যুহার পরিসংখ্যানের মধ্যে নির্ভরযোগ্যভাবে করা যাবে না কারণ ঝুঁকির কারণগুলির স্তরবিন্যাসের পার্থক্য, তবে, প্রমাণ রয়েছে যে অবেদনিকগুলি নিরাপত্তায় উল্লেখযোগ্য উন্নতি করেছে কিন্তু কোন মাত্রায় তা অনিশ্চিত।
অসুস্থতা বা মৃত্যুর একটি সমতল হার বলা বদলে, অনেক কারণ অস্ত্রোপচার এবং অবেদনিক সংমিশ্রণের আপেক্ষিক ঝুঁকির সাথে অবদানকারী হিসাবে রিপোর্ট করা হয়। উদাহরণস্বরূপ, 60-79 বছর বয়সী ব্যক্তির উপর একটি অপারেশন রোগীকে 60 বছরের কম বয়সী ব্যক্তির তুলনায় 2.3 গুণ বেশি ঝুঁকিতে রাখে। ASA স্কোর 3, 4 বা 5 থাকা ব্যক্তিকে ASA স্কোর 1 বা 2 সহ ব্যক্তির তুলনায় 10.7 গুণ বেশি ঝুঁকিতে রাখে। অন্যান্য ভেরিয়েবলের মধ্যে রয়েছে 80 বছরের বেশি বয়স (60 বছরের কম বয়সীদের তুলনায় 3.3 গুণ ঝুঁকি), লিঙ্গ (মহিলাদের ঝুঁকি কম 0.8), পদ্ধতির জরুরিতা (জরুরী অবস্থার ঝুঁকি 4.4 গুণ বেশি), পদ্ধতি সম্পন্নকারী ব্যক্তির অভিজ্ঞতা (8 বছরের কম অভিজ্ঞতা এবং/অথবা 600 টিরও কম ক্ষেত্রে ঝুঁকি 1.1 গুণ বেশি) এবং অবেদনিকের ধরন (আঞ্চলিক অবেদনিকগুলি সাধারণ অবেদনিকের তুলনায় কম ঝুঁকিপূর্ণ)। প্রসূতি বিদ্যা, খুব অল্প বয়সী এবং খুব বয়স্ক সকলেই জটিলতার বেশি ঝুঁকিতে থাকে তাই অতিরিক্ত সতর্কতা প্রয়োজন হতে পারে।
14 ডিসেম্বর 2016-এ, খাদ্য ও ওষুধ প্রশাসন একটি পাবলিক সেফটি কমিউনিকেশন সতর্কতা জারি করে যে "3 বছরের কম বয়সী শিশুদের মধ্যে অস্ত্রোপচার বা পদ্ধতির সময় সাধারণ অবেদনিক এবং সিডেশন ওষুধের পুনরাবৃত্ত বা দীর্ঘস্থায়ী ব্যবহার বা গর্ভাবস্থার তৃতীয় ত্রৈমাসিকে গর্ভবতী মহিলাদের শিশুর মস্তিষ্কের বিকাশকে প্রভাবিত করতে পারে।" এই সতর্কতাটি আমেরিকান কলেজ অফ অবস্টেট্রিশিয়ানস অ্যান্ড গাইনোকোলজিস্টস দ্বারা সমালোচিত হয়েছিল, যা গর্ভবতী মহিলাদের মধ্যে ব্যবহারের সরাসরি প্রমাণের অনুপস্থিতি এবং এই সম্ভাবনার দিকে ইঙ্গিত করেছিল যে "এই সতর্কতা গর্ভাবস্থায় চিকিৎসাগতভাবে নির্দেশিত যত্ন প্রদান থেকে প্রদানকারীদের অনুপযুক্তভাবে নিরুৎসাহিত করতে পারে।" রোগীর উকিলরা উল্লেখ করেছেন যে একটি র্যান্ডমাইজড ক্লিনিকাল ট্রায়াল অনৈতিক হবে, যে আঘাতের প্রক্রিয়াটি প্রাণীদের মধ্যে সুপ্রতিষ্ঠিত, এবং যে গবেষণাগুলি দেখিয়েছে যে অবেদনিকের একাধিক ব্যবহারের সংস্পর্শে তরুণ শিশুদের মধ্যে শেখার অক্ষমতা বিকাশের ঝুঁকি উল্লেখযোগ্যভাবে বাড়িয়েছে, একটি হ্যাজার্ড রেশিও 2.12 (95% আস্থা ব্যবধান, 1.26–3.54)।

পুনরুদ্ধার
অবেদনের অব্যবহিত পরের সময়কে উদয় বলা হয়। সাধারণ অবেদন বা সিডেশন থেকে উদয়ের জন্য সতর্ক পর্যবেক্ষণের প্রয়োজন কারণ এখনও জটিলতার ঝুঁকি রয়েছে। বমি বমি ভাব এবং বমি 9.8% এ রিপোর্ট করা হয় তবে অবেদনিক এবং পদ্ধতির ধরন অনুসারে পরিবর্তিত হবে। শ্বাসনালী সমর্থনের প্রয়োজন রয়েছে 6.8%, মূত্র ধারণ হতে পারে (50 বছরের বেশি বয়সীদের মধ্যে বেশি সাধারণ) এবং হাইপোটেনশন 2.7% এ। হাইপোথার্মিয়া, কাঁপুনি এবং বিভ্রান্তিও অস্ত্রোপচার-পরবর্তী অব্যবহিত সময়ে সাধারণ কারণ পদ্ধতির সময় পেশী নড়াচড়ার অভাব (এবং পরবর্তী তাপ উৎপাদনের অভাব)। তদুপরি, অবেদন-পরবর্তী সময়ের বিরল প্রকাশ হতে পারে কার্যকরী স্নায়বিক লক্ষণ ব্যাধি (এফএনএসডি)।
অস্ত্রোপচার-পরবর্তী জ্ঞানীয় কর্মহীনতা (যাকে পিওসিডি এবং অবেদন-পরবর্তী বিভ্রান্তিও বলা হয়) হল অস্ত্রোপচারের পরে জ্ঞানে একটি ব্যাঘাত। এটি উদয় বিভ্রান্তির (অব্যবহিত অস্ত্রোপচার-পরবর্তী বিভ্রান্তি) এবং প্রাথমিক জ্ঞানীয় কর্মহীনতা (প্রথম অস্ত্রোপচার-পরবর্তী সপ্তাহে হ্রাসপ্রাপ্ত জ্ঞানীয় কার্যকারিতা) বর্ণনা করতেও পরিবর্তনশীলভাবে ব্যবহৃত হতে পারে। যদিও তিনটি সত্তা (বিভ্রান্তি, প্রাথমিক পিওসিডি এবং দীর্ঘমেয়াদী পিওসিডি) আলাদা, অস্ত্রোপচার-পরবর্তী বিভ্রান্তির উপস্থিতি প্রাথমিক পিওসিডির উপস্থিতি ভবিষ্যদ্বাণী করে। বিভ্রান্তি বা প্রাথমিক পিওসিডি এবং দীর্ঘমেয়াদী পিওসিডির মধ্যে কোনও সংযোগ থাকতে পারে না। ইউসিএলএ-তে ডেভিড গেফেন স্কুল অফ মেডিসিনে সম্প্রতি পরিচালিত একটি গবেষণা অনুসারে, মস্তিষ্ক সচেতনতার দিকে ফিরে যাওয়ার পথে কার্যকলাপ ক্লাস্টার বা "হাব" এর একটি সিরিজের মাধ্যমে তার পথ চালিত করে। অবেদনবিদ্যায় সহকারী অধ্যাপক অ্যান্ড্রু হাডসন বলেছেন, "অবেদন থেকে পুনরুদ্ধার কেবল অবেদনিক 'বন্ধ হয়ে যাওয়ার' ফলাফল নয়, বরং মস্তিষ্কের নিজেকে পুনরায় বুট করার জন্য সচেতন অভিজ্ঞতার অনুমতি দেয় এমন রাজ্যগুলির দিকে ফিরে যাওয়ার পথে সম্ভাব্য কার্যকলাপ রাজ্যগুলির একটি গোলকধাঁধার মাধ্যমে নিজের পথ খুঁজে পাওয়ার ফলাফল।"
দীর্ঘমেয়াদী পিওসিডি হল জ্ঞানীয় কার্যকারিতায় একটি সূক্ষ্ম অবনতি, যা সপ্তাহ, মাস বা তার বেশি সময় ধরে স্থায়ী হতে পারে। সাধারণত, ব্যক্তির আত্মীয়রা মনোযোগের অভাব, স্মৃতিশক্তি এবং পূর্বে ব্যক্তির কাছে প্রিয় ক্রিয়াকলাপে আগ্রহের অভাবের কথা রিপোর্ট করে (যেমন ক্রসওয়ার্ড)। একইভাবে, কর্মক্ষেত্রে ব্যক্তিরা পূর্বের মতো একই গতিতে কাজ সম্পূর্ণ করতে অক্ষমতার রিপোর্ট করতে পারে। ভাল প্রমাণ রয়েছে যে পিওসিডি কার্ডিয়াক সার্জারির পরে ঘটে এবং এর সংঘটনের প্রধান কারণ হল মাইক্রোএম্বোলির গঠন। পিওসিডি নন-কার্ডিয়াক সার্জারিতেও ঘটে বলে মনে হয়। নন-কার্ডিয়াক সার্জারিতে এর কারণগুলি কম স্পষ্ট তবে বয়স্ক বয়স এর সংঘটনের জন্য একটি ঝুঁকির কারণ।

ইতিহাস

সাধারণ অবেদনের প্রথম প্রচেষ্টা সম্ভবত প্রাগৈতিহাসিতে ব্যবহৃত ভেষজ প্রতিকার ছিল। অ্যালকোহল হল সবচেয়ে পুরানো পরিচিত শামকগুলির মধ্যে একটি এবং এটি হাজার হাজার বছর আগে প্রাচীন মেসোপটেমিয়ায় ব্যবহৃত হত। বলা হয় যে সুমেরীয়রা অপিয়াম পপি (প্যাপাভার সোমনিফেরাম) নিম্ন মেসোপটেমিয়ায় খ্রিস্টপূর্ব 3400 সালের মতো আগে চাষ ও সংগ্রহ করেছিল। প্রাচীন মিশরীয়দের কিছু অস্ত্রোপচারের যন্ত্র ছিল, সেইসাথে মোটা বেদনা উপশমকারী এবং শামক, যার মধ্যে সম্ভবত ম্যান্ড্রেক ফল থেকে প্রস্তুত একটি নির্যাস।
চীনে, বিয়ান কুই (চীনা: 扁鹊, ওয়েড–জাইলস: Pien Ch'iao, আনু. 300 BCE) ছিলেন একজন কিংবদন্তি চীনা ইন্টারনিস্ট এবং সার্জন যিনি অস্ত্রোপচারের পদ্ধতির জন্য সাধারণ অবেদন ব্যবহার করেছিলেন বলে জানা যায়। তা সত্ত্বেও, ইতিহাসবিদরা চীনা চিকিৎসক হুয়া তুওকে প্রথম যাচাইযোগ্য ঐতিহাসিক ব্যক্তিত্ব হিসাবে বিবেচনা করেন যিনি অবেদনের একটি প্রকারের মিশ্রণ বিকাশ করেছিলেন, যদিও তার রেসিপি এখনও সম্পূর্ণরূপে আবিষ্কৃত হয়নি।
সারা ইউরোপ, এশিয়া এবং আমেরিকা জুড়ে, শক্তিশালী ট্রোপেন অ্যালকালয়েড ধারণকারী সোলানাম প্রজাতির একটি বৈচিত্র্য অবেদনের জন্য ব্যবহৃত হত। 13 শতকের ইতালিতে, থিওডোরিক বোরগোগননি অচেতনতা প্ররোচিত করার জন্য অপিওয়েডের সাথে অনুরূপ মিশ্রণ ব্যবহার করেছিলেন এবং সম্মিলিত অ্যালকালয়েডগুলি 19 শতক পর্যন্ত অবেদনের প্রধান অবলম্বন হিসাবে প্রমাণিত হয়েছিল। স্থানীয় অবেদনিকগুলি ইনকা সভ্যতায় ব্যবহৃত হত যেখানে শামানরা কোকা পাতা চিবাত এবং স্কালে অপারেশন করার সময় তারা যে ক্ষতগুলি ঘটিয়েছিল তা অবেদনীভূত করার জন্য তাদের মধ্যে থুতু ফেলত। কোকেইন পরে বিচ্ছিন্ন করা হয়েছিল এবং প্রথম কার্যকর স্থানীয় অবেদনিক হয়ে ওঠে। এটি প্রথম চক্ষু অস্ত্রোপচারে 1884 সালে কার্ল কোলার দ্বারা ব্যবহৃত হয়েছিল, সিগমুন্ড ফ্রয়েডের পরামর্শে। জার্মান সার্জন অগাস্ট বিয়ার (1861–1949) 1898 সালে ইন্ট্রাথেকাল অবেদনের জন্য কোকেইন ব্যবহার করার প্রথম ছিলেন। রোমানিয়ান সার্জন নিকোলাই রাকোভিসিয়ানু-পিটেস্টি (1860–1942) অপিওয়েড ব্যবহার করার প্রথম ব্যক্তি ইন্ট্রাথেকাল ব্যথা উপশমের জন্য; তিনি 1901 সালে প্যারিসে তার অভিজ্ঞতা উপস্থাপন করেছিলেন।
আরব চিকিত্সকদের দ্বারা ব্যবহৃত "সোপোরিফিক স্পঞ্জ" ("ঘুম স্পঞ্জ") 12 শতকের শেষের দিকে সালার্নো স্কুল অফ মেডিসিন দ্বারা ইউরোপে প্রবর্তিত হয়েছিল এবং উগো বোরগোগননি (1180–1258) দ্বারা 13 শতকে। স্পঞ্জটি উগোর ছেলে এবং সহকর্মী সার্জন, থিওডোরিক বোরগোগননি (1205–1298) দ্বারা প্রচারিত এবং বর্ণনা করা হয়েছিল। এই অবেদনিক পদ্ধতিতে, একটি স্পঞ্জ অপিয়াম, ম্যান্ড্রাগোরা, হেমলক রস এবং অন্যান্য পদার্থের দ্রবীভূত দ্রবণে ভেজানো হয়েছিল। তারপর স্পঞ্জটি শুকানো এবং সংরক্ষণ করা হয়েছিল; অস্ত্রোপচারের ঠিক আগে স্পঞ্জটি আর্দ্র করা হয়েছিল এবং তারপর রোগীর নাকের নিচে রাখা হয়েছিল। যখন সব ভাল যায়, ধোঁয়া ব্যক্তিটিকে অচেতন করে তোলে।

সবচেয়ে বিখ্যাত অবেদনিক, ইথার, 8ম শতাব্দীর মতো আগে সংশ্লেষিত হতে পারে, কিন্তু এর অবেদনিক গুরুত্ব উপলব্ধি করতে অনেক শতাব্দী লেগেছিল, যদিও 16 শতকের চিকিত্সক এবং বহুমুখী প্যারাসেলসাস উল্লেখ করেছিলেন যে মুরগিদের এটি শ্বাস নিতে বাধ্য করা হয়েছিল না শুধুমাত্র ঘুমিয়ে পড়ে না কিন্তু কোন ব্যথা অনুভব করে না। 19 শতকের গোড়ার দিকে, ইথার মানুষের দ্বারা ব্যবহৃত হচ্ছিল, কিন্তু শুধুমাত্র একটি বিনোদনমূলক ওষুধ হিসাবে।
এদিকে, 1772 সালে, ইংরেজ বিজ্ঞানী জোসেফ প্রিস্টলি গ্যাস নাইট্রাস অক্সাইড আবিষ্কার করেছিলেন। প্রাথমিকভাবে, লোকেরা এই গ্যাসটিকে মারাত্মক বলে মনে করত, এমনকি ছোট ডোজেও, অন্যান্য নাইট্রোজেন অক্সাইডের মতো। যাইহোক, 1799 সালে, ব্রিটিশ রসায়নবিদ এবং উদ্ভাবক হামফ্রি ডেভি নিজের উপর পরীক্ষা করে খুঁজে বের করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন। তার বিস্ময়ের জন্য, তিনি দেখতে পেলেন যে নাইট্রাস অক্সাইড তাকে হাসিয়েছে, তাই তিনি এটির ডাকনাম দিয়েছিলেন "হাসির গ্যাস"। 1800 সালে ডেভি অস্ত্রোপচারের সময় ব্যথা উপশমে নাইট্রাস অক্সাইডের সম্ভাব্য অবেদনিক বৈশিষ্ট্য সম্পর্কে লিখেছিলেন, কিন্তু তখন কেউ বিষয়টি আরও এগিয়ে নেয়নি।
1804 সালের 14 নভেম্বর, হানাওকা সেইশু, একজন জাপানি ডাক্তার, সাধারণ অবেদন ব্যবহার করে সফলভাবে অস্ত্রোপচার করা প্রথম ব্যক্তি হয়ে ওঠেন। হানাওকা ঐতিহ্যবাহী জাপানি ওষুধের পাশাপাশি ডাচ-আমদানি করা ইউরোপীয় সার্জারি এবং চীনা ওষুধ শিখেছিলেন। বছরের গবেষণা এবং পরীক্ষার পর, তিনি অবশেষে একটি সূত্র তৈরি করেছিলেন যার নাম তিনি দিয়েছিলেন tsūsensan (mafutsu-san নামেও পরিচিত), যা কোরিয়ান মর্নিং গ্লোরি এবং অন্যান্য ভেষজের সংমিশ্রণ।
হানাওকার ব্যথাহীন অপারেশন করার সাফল্য শীঘ্রই ব্যাপকভাবে পরিচিত হয়ে ওঠে এবং রোগীরা জাপানের সমস্ত অংশ থেকে আসতে শুরু করে। হানাওকা tsūsensan ব্যবহার করে অনেক অপারেশন করতে গিয়েছিলেন, যার মধ্যে রয়েছে অসাধারণ টিউমার অপসারণ, মূত্রথলির পাথর নিষ্কাশন এবং অঙ্গ বিচ্ছিন্নকরণ। তার মৃত্যুর আগে 1835 সালে, হানাওকা স্তন ক্যান্সারের জন্য 150 টিরও বেশি অপারেশন করেছিলেন। যাইহোক, এই ফলাফলটি 1854 সাল পর্যন্ত বাকি বিশ্বের উপকারে আসেনি কারণ টোকুগাওয়া শোগুনেটের জাতীয় বিচ্ছিন্নতা নীতি হানাওকার অর্জনগুলি বিচ্ছিন্নতা শেষ হওয়ার পরে প্রকাশিত হওয়া পর্যন্ত রোধ করেছিল। প্রায় চল্লিশ বছর কেটে যাবে ক্রফোর্ড লংের আগে, যিনি পশ্চিমে আধুনিক অবেদনিকের উদ্ভাবক হিসাবে উপাধি পেয়েছেন, জেফারসন, জর্জিয়ায় সাধারণ অবেদন ব্যবহার করেছিলেন।
লং লক্ষ্য করেছিলেন যে তার বন্ধুরা যখন ডাইথাইল ইথারের প্রভাবে টলতে টলতে হাঁটছিল তখন তারা আঘাত পেলে কোন ব্যথা অনুভব করেনি। তিনি অস্ত্রোপচারে এর সম্ভাবনার কথা অবিলম্বে ভেবেছিলেন। সুবিধাজনকভাবে, সেই "ইথার ফ্রলিক্স"-এর একজন অংশগ্রহণকারী, জেমস ভেনেবল নামে একজন ছাত্র, তার অপসারণ করতে চেয়েছিলেন এমন দুটি ছোট টিউমার ছিল। কিন্তু অস্ত্রোপচারের ব্যথার ভয়ে, ভেনেবল অপারেশনটি বন্ধ রাখছিল। তাই, লং পরামর্শ দিয়েছিলেন যে তিনি ইথারের প্রভাবে থাকাকালীন তার অপারেশনটি করান। ভেনেবল রাজি হন এবং 1842 সালের 30 মার্চ তিনি একটি বেদনাহীন অপারেশন করেন। যাইহোক, লং 1849 সাল পর্যন্ত তার আবিষ্কার ঘোষণা করেননি।

হোরেস ওয়েলস 1845 সালে বোস্টনে ম্যাসাচুসেটস জেনারেল হাসপাতালে ইনহেলেশনাল অবেদনিকের প্রথম পাবলিক ডেমো পরিচালনা করেছিলেন। যাইহোক, নাইট্রাস অক্সাইড ভুলভাবে প্রয়োগ করা হয়েছিল এবং ব্যক্তিটি ব্যথায় চিৎকার করেছিল। 1846 সালের 16 অক্টোবর, বস্টন ডেন্টিস্ট উইলিয়াম থমাস গ্রিন মর্টন একই স্থানে মেডিকেল ছাত্রদের কাছে ডাইইথাইল ইথার ব্যবহার করে একটি সফল প্রদর্শন দিয়েছিলেন। মর্টন, যিনি লং এর পূর্ববর্তী কাজ সম্পর্কে অবগত ছিলেন না, ম্যাসাচুসেটস জেনারেল হাসপাতালে আমন্ত্রিত হয়েছিলেন ব্যথাহীন অস্ত্রোপচারের জন্য তার নতুন কৌশল প্রদর্শন করার জন্য। মর্টন অবেদন প্ররোচিত করার পরে, সার্জন জন কলিন্স ওয়ারেন এডওয়ার্ড গিলবার্ট অ্যাবটের ঘাড় থেকে একটি টিউমার অপসারণ করেন। এটি সেই সার্জিক্যাল অ্যাম্ফিথিয়েটারে ঘটেছিল যাকে এখন ইথার ডোম বলা হয়। পূর্বে সন্দেহজনক ওয়ারেন প্রভাবিত হয়েছিলেন এবং বলেছিলেন, "জেন্টলম্যান, এটি কোন হামবাগ নয়।" শীঘ্রই, চিকিৎসক এবং লেখক অলিভার ওয়েন্ডেল হোমস সিনিয়র মর্টনের কাছে একটি চিঠিতে প্রস্তাব করেছিলেন যে রাজ্যটির নামকরণ করা হোক "অ্যানেস্থেসিয়া", এবং পদ্ধতিটি একটি "অ্যানেস্থেটিক"।
মর্টন প্রথমে তার অবেদনিক পদার্থের প্রকৃত প্রকৃতি লুকানোর চেষ্টা করেছিলেন, এটিকে লেথিয়ন বলে উল্লেখ করেছিলেন। তিনি তার পদার্থের জন্য একটি মার্কিন পেটেন্ট পেয়েছিলেন, কিন্তু সফল অবেদনিকের খবর 1846 সালের শেষের দিকে দ্রুত ছড়িয়ে পড়ে। ইউরোপের সম্মানিত সার্জনরা লিস্টন, ডিফেনবাক, পিরোগভ এবং সাইম সহ ইথার দিয়ে অসংখ্য অপারেশন দ্রুত করেছিলেন। একজন আমেরিকান-জন্মানো চিকিত্সক, বুট, লন্ডন ডেন্টিস্ট জেমস রবিনসনকে মিস লনসডেলের উপর একটি দাঁতের পদ্ধতি সম্পাদন করতে উত্সাহিত করেছিলেন। এটি ছিল অপারেটর-অ্যানেসথেটিস্টের প্রথম কেস। একই দিনে, 1846 সালের 19 ডিসেম্বর, স্কটল্যান্ডের ডামফ্রিজ রয়্যাল ইনফার্মারিতে, একজন ডাঃ স্কট একটি অস্ত্রোপচার পদ্ধতির জন্য ইথার ব্যবহার করেছিলেন। দক্ষিণ গোলার্ধে অবেদনের প্রথম ব্যবহার ঘটেছিল লনসেস্টন, তাসমানিয়ায়, সেই বছরই। ইথারের অসুবিধাগুলি যেমন অতিরিক্ত বমি এবং এর বিস্ফোরক দাহ্যতা ইংল্যান্ডে ক্লোরোফর্ম দিয়ে প্রতিস্থাপনের দিকে পরিচালিত করেছিল।
1831 সালে একজন আমেরিকান চিকিত্সক স্যামুয়েল গুথরি (1782–1848) দ্বারা আবিষ্কৃত হয়েছিল, এবং কয়েক মাস পরে ফরাসি ইউজিন সৌবিরান (1797–1859) এবং জাস্টাস ভন লিবিগ (1803–1873) জার্মানিতে স্বাধীনভাবে, ক্লোরোফর্মের নামকরণ এবং রাসায়নিকভাবে চিহ্নিত করা হয়েছিল 1834 সালে জিন-ব্যাপটিস্ট ডুমাস (1800–1884)। 1842 সালে, ডাঃ রবার্ট মর্টিমার গ্লোভার লন্ডনে পরীক্ষাগারের প্রাণীদের উপর ক্লোরোফর্মের অবেদনিক গুণাবলী আবিষ্কার করেছিলেন।
1847 সালে, স্কটিশ ধাত্রীবিদ্যা বিশেষজ্ঞ জেমস ইয়াং সিম্পসন মানুষের উপর ক্লোরোফর্মের অবেদনিক বৈশিষ্ট্য প্রদর্শনের প্রথম ব্যক্তি ছিলেন এবং ওষুধে ব্যবহারের জন্য ওষুধটিকে জনপ্রিয় করতে সাহায্য করেছিলেন। এই প্রথম সরবরাহ স্থানীয় ফার্মাসিস্ট, জেমস ডানকান এবং উইলিয়াম ফ্লকার্টের কাছ থেকে এসেছিল এবং এর ব্যবহার দ্রুত ছড়িয়ে পড়ে, 1895 সালের মধ্যে ব্রিটেনে সপ্তাহে 750,000 ডোজ। সিম্পসন ফ্লোরেন্স নাইটিঙ্গেলকে সরবরাহ করার জন্য ফ্লকার্টের ব্যবস্থা করেছিলেন। ক্লোরোফর্ম 1853 সালে রাজকীয় অনুমোদন লাভ করে যখন জন স্নো এটিকে রানী ভিক্টোরিয়াকে পরিচালনা করেছিলেন যখন তিনি প্রিন্স লিওপোল্ডের সাথে প্রসব বেদনায় ছিলেন। সন্তান প্রসবের অভিজ্ঞতার জন্য, ক্লোরোফর্ম রানীর সমস্ত প্রত্যাশা পূরণ করেছিল; তিনি বলেছিলেন যে এটি "পরিমাপের বাইরে আনন্দদায়ক"। যাইহোক, ক্লোরোফর্ম ত্রুটিমুক্ত ছিল না। ক্লোরোফর্ম প্রশাসনের জন্য সরাসরি দায়ী প্রথম মৃত্যু হানা গ্রিনারের মৃত্যুর পরে 1848 সালের 28 জানুয়ারি রেকর্ড করা হয়েছিল। এটি ছিল অনেক মৃত্যুর প্রথম যা ক্লোরোফর্মের অপ্রশিক্ষিত হ্যান্ডলিং থেকে অনুসরণ করবে। সার্জনরা একজন প্রশিক্ষিত অবেদনবিদের প্রয়োজনীয়তা উপলব্ধি করতে শুরু করে। থ্যাচারের মতে, প্রয়োজন ছিল একজন অবেদনবিদের জন্য "(1) কাজের জন্য প্রয়োজনীয় অধস্তন ভূমিকা নিয়ে সন্তুষ্ট থাকা, (2) অবেদনকে তাদের একমাত্র শোষণকারী আগ্রহ করা, (3) অবেদনবিদের পরিস্থিতিটিকে এমন হিসাবে না দেখা যা তাদের সার্জনের কৌশল দেখতে এবং শিখতে একটি অবস্থানে রাখে (4) তুলনামূলকভাবে কম বেতন গ্রহণ করা এবং (5) সার্জনের চাহিদা করা মসৃণ অবেদন এবং শিথিলতা প্রদানের উচ্চ স্তরের দক্ষতা বিকাশের জন্য প্রাকৃতিক যোগ্যতা এবং বুদ্ধিমত্তা আছে" একজন অবেদনবিদের এই গুণাবলী প্রায়শই বশীভূত মেডিকেল ছাত্রদের মধ্যে এবং এমনকি জনসাধারণের সদস্যদের মধ্যে পাওয়া যায়। প্রায়শই, সার্জনরা অবেদন প্রদানের জন্য নার্সদের খুঁজে বের করেন। গৃহযুদ্ধের সময়, অনেক নার্স সার্জনদের সমর্থনে পেশাদার প্রশিক্ষণ পেয়েছিলেন।
লন্ডনের জন স্নো মে 1848 সাল থেকে লন্ডন মেডিকেল গেজেটে "অন নারকোটিজম বাই দ্য ইনহেলেশন অফ ভ্যাপারস" নিবন্ধ প্রকাশ করেছিলেন। স্নো ইনহেলেশনাল অবেদনিকের প্রশাসনের জন্য প্রয়োজনীয় সরঞ্জামের উত্পাদনেও নিজেকে জড়িত করেছিলেন, আজকের অবেদনিক মেশিনের পূর্বসূরি।
অ্যালিস ম্যাগও, নভেম্বরে জন্মগ্রহণ করেন 1860, প্রায়শই "অ্যানেস্থেসিয়ার মাদার" হিসাবে উল্লেখ করা হয়। উইলিয়াম এবং চার্লস মেয়োর জন্য ব্যক্তিগত অবেদন প্রদানকারী হিসাবে তার খ্যাতি মেয়োর নিজের কথায় 1905 সালের নিবন্ধে সুদৃঢ় হয়েছিল যেখানে তিনি তার সন্তুষ্টি এবং নার্স অবেদনবিদদের উপর নির্ভরতার বর্ণনা করেছিলেন: "অ্যানেস্থেসিয়ার প্রশ্নটি একটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। আমাদের নিয়মিত অবেদনবিদ [অন] আছে যাদের উপর আমরা নির্ভর করতে পারি যাতে আমি পুরোপুরি সার্জিকাল কাজে মনোনিবেশ করতে পারি।" ম্যাগও তার কেসগুলির পুঙ্খানুপুঙ্খ রেকর্ড রাখতেন এবং এই অবেদনিকগুলি রেকর্ড করতেন। তার প্রকাশনায় 14,000 টিরও বেশি সার্জিকাল অবেদনিক পর্যালোচনা করে, ম্যাগও ইঙ্গিত দেন যে তিনি একটি অবেদনিক-সম্পর্কিত মৃত্যু ছাড়াই সফলভাবে অবেদন প্রদান করেছেন। ম্যাগও অন্য একটি নিবন্ধে বর্ণনা করেছেন, "আমরা 1,092 বার একটি অবেদনিক পরিচালনা করেছি; একা ইথার 674 বার; ক্লোরোফর্ম 245 বার; ইথার এবং ক্লোরোফর্ম একত্রে 173 বার। আমি রিপোর্ট করতে পারি যে এই সংখ্যা, 1,092 টি ক্ষেত্রে, আমাদের কোনও দুর্ঘটনা হয়নি"। ম্যাগও এর রেকর্ড এবং ফলাফল একটি উত্তরাধিকার সংজ্ঞায়িত করে যে নার্সদের দ্বারা অবেদনের বিতরণ সার্জিকাল সম্প্রদায়কে পরিবেশন করবে রোগীদের ঝুঁকি না বাড়িয়ে। প্রকৃতপক্ষে, ম্যাগও এর ফলাফল আজকের অনুশীলনকারীদের ছাড়িয়ে যাবে।
বিষয়ের প্রথম ব্যাপক মেডিকেল পাঠ্যবই, অ্যানেস্থেসিয়া, 1914 সালে অবেদনবিদ ডক্টর জেমস টেলর গোয়াথমি এবং রসায়নবিদ ডক্টর চার্লস ব্যাস্কারভিল দ্বারা লেখা হয়েছিল। এই বইটি দশক ধরে বিশেষত্বের জন্য প্রমিত রেফারেন্স হিসাবে কাজ করেছিল এবং অবেদনের ইতিহাসের পাশাপাশি শ্বাস-প্রশ্বাস, মলদ্বার, অন্তঃশিরা এবং সুষুম্না অবেদনের শারীরবিদ্যা এবং কৌশলগুলির বিশদ বিবরণ অন্তর্ভুক্ত করেছিল।
এই প্রথম বিখ্যাত অবেদনিকগুলির মধ্যে, শুধুমাত্র নাইট্রাস অক্সাইড আজও ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়, ক্লোরোফর্ম এবং ইথারকে নিরাপদ কিন্তু কখনও কখনও বেশি ব্যয়বহুল সাধারণ অবেদনিক দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়েছে, এবং কোকেইনকে কম অপব্যবহারের সম্ভাবনা সহ আরও কার্যকর স্থানীয় অবেদনিক দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়েছে।

সমাজ ও সংস্কৃতি

প্রায় সমস্ত স্বাস্থ্যসেবা প্রদানকারী কিছু মাত্রায় অবেদনিক ওষুধ ব্যবহার করে, তবে বেশিরভাগ স্বাস্থ্য পেশারই এই ক্ষেত্রে তাদের নিজস্ব বিশেষজ্ঞ রয়েছে যার মধ্যে রয়েছে মেডিসিন, নার্সিং এবং ডেন্টিস্ট্রি।
ডাক্তাররা অ্যানেস্থেসিওলজিতে বিশেষজ্ঞ, যার মধ্যে রয়েছে পেরিওপারেটিভ কেয়ার, একটি অবেদনিক পরিকল্পনার বিকাশ এবং অবেদনিকের প্রশাসন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অ্যানেস্থেসিওলজিস্ট এবং যুক্তরাজ্য, কানাডা, অস্ট্রেলিয়া এবং এনজেডে অ্যানেসথেটিস্ট বা অ্যানেস্থেসিওলজিস্ট নামে পরিচিত। যুক্তরাজ্য, অস্ট্রেলিয়া, নিউজিল্যান্ড, হংকং এবং জাপানের সমস্ত অবেদন ডাক্তারদের দ্বারা পরিচালিত হয়। নার্স অবেদনবিদরাও 109টি দেশে অবেদন পরিচালনা করে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, 35% অবেদনিক একা অনুশীলনে ডাক্তারদের দ্বারা সরবরাহ করা হয়, প্রায় 55% অবেদন কেয়ার টিম (ACTs) দ্বারা সরবরাহ করা হয় যেখানে অবেদনবিদরা সার্টিফাইড রেজিস্টার্ড নার্স অ্যানেসথেটিস্ট (CRNAs) বা অ্যানেসথেসিওলজিস্ট অ্যাসিস্টেন্টদের চিকিৎসাগতভাবে নির্দেশনা দেন এবং প্রায় 10% একা অনুশীলনে CRNAs দ্বারা সরবরাহ করা হয়। অ্যানেসথেসিওলজিস্ট অ্যাসিস্টেন্ট (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র) বা ফিজিশিয়ানস অ্যাসিস্ট্যান্ট (অ্যানেস্থেসিয়া) (যুক্তরাজ্য)ও থাকতে পারে।

বিশেষ জনসংখ্যা
অনেক পরিস্থিতি রয়েছে যখন পদ্ধতির জন্য (যেমন কার্ডিয়াক সার্জারি, কার্ডিওথোরাসিক অবেদনবিদ্যা বা নিউরোসার্জারি), রোগীর (যেমন শিশু অবেদন, জেরিয়াট্রিক অবেদন, বেরিয়াট্রিক বা প্রসূতি অবেদন) বা বিশেষ পরিস্থিতির (যেমন ট্রমা, প্রি-হসপিটাল কেয়ার, রোবোটিক সার্জারি বা চরম পরিবেশ) জন্য অবেদন পরিবর্তন করতে হবে।

আরও দেখুন

তথ্যসূত্র

বহিঃসংযোগ
ওপেনঅ্যানেস্থেসিয়া — দ্য অ্যানেস্থেসিওলজি উইকি (ইন্টারন্যাশনাল অ্যানেস্থেসিয়া রিসার্চ সোসাইটি দ্বারা উপস্থাপিত)
টেমপ্লেট:আবেদন