TITLE: অটল বিহারী বাজপেয়ী
ID: 73891
WORDS: 5786
============================================================

অটল বিহারী বাজপেয়ী (হিন্দি: अटल बिहारी वाजपायी আটাল্‌ বিহারী ভ়াজ্‌পাঈ, আ-ধ্ব-ব: [əʈəl bɪhaːɾiː ʋaːdʒpai]; ২৫ ডিসেম্বর ১৯২৪ – ১৬ আগস্ট ২০১৮) হলেন ভারতের প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী (দশম)। ১৯৯৬ সালে তিনি প্রথমবারের মত মাত্র ১৩ দিনের জন্য প্রধানমন্ত্রী নির্বাচিত হন। এরপর ১৯৯৮ সাল থেকে ২০০৪ সাল পর্যন্ত প্রধানমন্ত্রী ছিলেন। প্রথম ব্যক্তি হিসেবে তিনি ভারতীয় জনতা পার্টির নেতা হিসেবে এবং ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস এর বাইরে থেকে পূর্ণ মেয়াদে ভারতের প্রধানমন্ত্রীর দায়িত্বে ছিলেন। ১৯৯৮ সালে রাষ্ট্র ক্ষমতায় আসার তেরো মাস পর ১৯৯৯ সালের এপ্রিল মাসে জয়ললিতা অটলজির সরকারের উপর থেকে সমর্থন প্রত্যাহার করে নিলে আস্থাভোটে মাত্র একভোটের ব্যবধানে হেরে তার সরকারকে পদত্যাগ করতে হয়। একজন কবি এবং লেখক হিসেবেও তিনি বিখ্যাত ছিলেন।
তিনি পাঁচ দশকেরও বেশি সময় ধরে ভারতের জাতীয় সংসদের সদস্য ছিলেন, যার মধ্যে দশবার তিনি নিম্নকক্ষ অর্থাৎ লোকসভায় নির্বাচিত হন এবং দুবার উচ্চকক্ষ অর্থাৎ রাজ্যসভায় নির্বাচিত হন। তিনি ২০০৯ সাল পর্যন্ত লোকসভায় লখনৌ থেকে নির্বাচিত হয়েছিলেন কিন্তু শারীরিক অসুস্থতার কারণে অবসর গ্রহণ করেন। তিনি ভারতীয় জনসংঘ এর অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা সদস্য ছিলেন যেখানে ১৯৬৮ থেকে ১৯৭২ সাল পর্যন্ত প্রেসিডেন্ট পদে ছিলেন৷
তার শাসনামলে ভারত ১৯৯৮ সালে পোখারানে পারমাণবিক অস্ত্রের পরীক্ষা চালায়। বাজপেয়ী পাকিস্তানের সাথে কূটনৈতিক সম্পর্ক উন্নত করতে চেয়েছিলেন, তাই প্রধানমন্ত্রী নওয়াজ শরীফের সাথে সাক্ষাত করার জন্য বাসে করে লাহোর ভ্রমণ করেন। ১৯৯৯ সালে পাকিস্তানের সাথে কার্গিল যুদ্ধের পর তিনি প্রেসিডেন্ট পারভেজ মুশাররফের সাথে সম্পর্ক পুনরুদ্ধারের চেষ্টা করেন, এজন্য তাকে আগ্রায় একটি শীর্ষ সম্মেলনে অংশগ্রহণের জন্য আমন্ত্রণ জানান।
২০১৪ সালে মোদি সরকার তার জন্মদিন অর্থাৎ ২৫শে ডিসেম্বর কে সুশাসন দিবস হিসেবে পালন করার কথা ঘোষণা করে। ২০১৫ সালে তৎকালীন রাষ্ট্রপতি প্রণব মুখোপাধ্যায় তাকে ভারতের সর্বোচ্চ বেসামরিক সম্মাননা ভারতরত্নে ভূষিত করে। তিনি ১৬ আগস্ট ২০১৮ সালে বার্ধক্যজনিত অসুস্থতার কারণে মৃত্যুবরণ করেন।

প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা
বাজপেয়ী ১৯২৪ সালের ২৫শে ডিসেম্বর মধ্যপ্রদেশের গোয়ালিয়রে একটি হিন্দু ব্রাহ্মণ পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার মাতা কৃষ্ণ দেবী ও পিতা কৃষ্ণবিহারী বাজপেয়ী। তার বাবা তাদের নিজ শহরে একটি স্কুলের শিক্ষক ছিলেন। তাঁর পিতামহ শ্যাম লাল বাজপেয়ী উত্তর প্রদেশের আগ্রা জেলার বাতেশ্বর গ্রামে তাঁর পৈতৃক গ্রাম থেকে গোয়ালিয়রের কাছে মোরেনায় চলে এসেছিলেন।
বাজপেয়ী গোয়ালিয়রের সরস্বতী শিশু মন্দিরে পড়াশোনা শুরু করেন। ১৯৩৪ সালে তার বাবা প্রধান শিক্ষক হিসেবে যোগ দেওয়ার পর ১৯৩৪ সালে তিনি উজ্জয়িনী জেলার বারনগরের অ্যাংলো-ভার্নাকুলার মিডল (এভিএম) স্কুলে ভর্তি হন। পরবর্তীকালে তিনি গোয়ালিয়রের ভিক্টোরিয়া কলেজে (বর্তমানে মহারানি লক্ষ্মী বাই গভর্নমেন্ট কলেজ অফ এক্সেলেন্স) হিন্দি, ইংরেজি ও সংস্কৃতে বিএ ডিগ্ৰীর জন্য পড়াশোনা করেন। তিনি কানপুরের ডিএভি কলেজ থেকে রাষ্ট্রবিজ্ঞানে এমএ পাশ করেন।

স্বাধীনতা আন্দোলন
আর্য সমাজ আন্দোলনের যুব শাখা আর্য কুমার সভায় যোগদানের মধ্য দিয়ে গোয়ালিয়রে তার সক্রিয়তা শুরু হয়, যেখানে তিনি ১৯৪৪ সালে সাধারণ সম্পাদক নির্বাচিত হন। তিনি ১৯৩৯ সালে রাষ্ট্রীয় স্বয়ংসেবক সংঘ (আরএসএস) একটি স্বয়ংসেবক বা স্বেচ্ছাসেবক হিসেবে যোগদান করেন। বাবাসাহেব আপ্তে দ্বারা প্রভাবিত হয়ে তিনি ১৯৪০ থেকে ১৯৪৪ সাল পর্যন্ত আরএসএস-এর অফিসার্স ট্রেনিং ক্যাম্পে যোগ দেন। তিনি ১৯৪৭ সালে প্রচারক (পূর্ণ সময়ের কর্মীর জন্য আরএসএস পরিভাষা) হয়ে উঠেন। তিনি ভারত বিভাজনের কারণে আইন অধ্যয়ন ছেড়ে দেন। তাকে একজন ভিস্তারাক (একটি পরীক্ষামূলক প্রাচরক) হিসাবে উত্তর প্রদেশে পাঠানো হয় এবং পরপরই তিনি দীনদয়াল উপাধ্যায়ের রাষ্ট্রধর্ম (একটি হিন্দি মাসিক), পঞ্চজানিয়া (একটি হিন্দি সাপ্তাহিক) এবং দৈনিক স্বদেশ এবং বীর অর্জুন পত্রিকায় কাজ শুরু করেন।
১৯৪২ সালে মাত্র ১৬ বছর বয়সে, বাজপেয়ী রাষ্ট্রীয় স্বয়ংসেবক সংঘের (আরএসএস) সক্রিয় সদস্য হয়েছিলেন। যদিও আরএসএস ভারত ছাড়ো আন্দোলনে অংশগ্রহণ না করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিল তবুও ১৯৪২ সালের আগস্ট মাসে, বাজপেয়ী এবং তার বড়ো ভাই প্রেমকে ভারত ছাড়ো আন্দোলনের সময় ২৪ দিনের জন্য গ্রেফতার করা হয়। জনসমাগমের অংশ থাকা অবস্থায় ১৯৪৪ সালের ২৭ আগস্ট বাটেশ্বরে জঙ্গিদের অনুষ্ঠানে তিনি অংশ নেননি বলে লিখিত বক্তব্য দেওয়ার পরে তাকে মুক্তি দেওয়া হয়। প্রধানমন্ত্রী হওয়ার পরও তিনি সারা জীবনে এই অভিযোগকে একটি মিথ্যা গুজব হিসাবে চিহ্নিত করেছেন।

প্রাথমিক রাজনৈতিক কর্মজীবন (১৯৪৭-১৯৭৫)
১৯৫১ সালে বাজপেয়ী, দীনদয়াল উপাধ্যায় সহ, আরএসএস সঙ্গে যুক্ত একটি হিন্দু ডানপন্থী রাজনৈতিক দল নবগঠিত ভারতীয় গণ সংঘের হয়ে কাজ করার জন্য যুক্ত হন। তিনি দিল্লি ভিত্তিক উত্তর অঞ্চলের দায়িত্বে থাকা দলের জাতীয় সম্পাদক হিসেবে নিযুক্ত হন। তিনি এর পরপরই দলীয় নেতা শ্যামাপ্রসাদ মুখোপাধ্যায়ের অনুগামী এবং সহযোগী হয়ে ওঠেন। ১৯৫৭ সালের ভারতীয় সাধারণ নির্বাচনে বাজপেয়ী ভারতীয় সংসদের নিম্নকক্ষ লোকসভা নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেন। তিনি নির্বাচনে মথুরার রাজা মহেন্দ্র প্রতাপের কাছে পরাজিত হন কিন্তু বলরামপুর থেকে জয়লাভ করেন। লোকসভায় এক বক্তৃতায় প্রধানমন্ত্রী জওহরলাল নেহেরু ভবিষ্যদ্বাণী করেন যে “বাজপেয়ী একদিন ভারতের প্রধানমন্ত্রী হবেন।”
বাজপেয়ী বক্তৃতার মাধ্যমে জনসংঘের নীতির সবচেয়ে বাকপটু হিসেবে খ্যাতি অর্জন করেন। দীনদয়াল উপাধ্যায় এর মৃত্যুর পর জনসংঘের নেতৃত্ব বাজপেয়ীর কাছে চলে যায়। তিনি ১৯৬৮ সালে জনসংঘের জাতীয় সভাপতি হন ও নানাজি দেশমুখ, বলরাজ মাধোক এবং লালকৃষ্ণ আডবাণীর সাথে দল পরিচালনা শুরু করেন।

জনতা পার্টি এবং বিজেপি (১৯৭৫-১৯৯৫)

বাজপেয়ী ১৯৭৫ সালে প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধী দ্বারা আরোপিত অভ্যন্তরীণ জরুরি অবস্থার সময় আরও কয়েকজন বিরোধী দলীয় নেতাসহ তাকে গ্রেফতার করা হয়।প্রাথমিকভাবে বেঙ্গালুরে বন্দী থাকাবস্থায় বাজপেয়ী খারাপ স্বাস্থ্যের কারণে তার কারাদণ্ডের আবেদন করেন, এবং দিল্লির একটি হাসপাতালে স্থানান্তরিত করা হয়। গান্ধী ১৯৭৭ সালে জরুরি অবস্থা শেষ করেন। বিজেএস সহ বিভিন্ন দলের একটি জোট একত্রিত হয়ে জনতা পার্টি গঠন করে ও ১৯৭৭ সালের সাধারণ নির্বাচনে জয়লাভ করে। জোটের নির্বাচিত নেতা মোরারজি দেসাই প্রধানমন্ত্রী হন। বাজপেয়ী দেসাইয়ের মন্ত্রিসভায় পররাষ্ট্রমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। পররাষ্ট্রমন্ত্রী হিসেবে, বাজপেয়ী ১৯৭৭ সালে হিন্দিতে জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদে ভাষণ দেওয়া প্রথম ব্যক্তি হন।
১৯৭৯ সালে দেসাই এবং বাজপেয়ীর পদত্যাগ করা ফলে জনতা পার্টির পতন ঘটে। ভারতীয় জনসংঘের পুরনো কর্মীরা ১৯৮০ সালে ভারতীয় জনতা পার্টি (বিজেপি) গঠন করতে প্রথম রাষ্ট্রপতি হিসেবে বাজপেয়ী সঙ্গে একত্রিত হন।
প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধীর শিখ দেহরক্ষীদের দ্বারা হত্যার পরিপ্রেক্ষিতে ১৯৮৪ সাধারণ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। যদিও তিনি ১৯৭৭ এবং ১৯৮০ সালে নয়া দিল্লি থেকে নির্বাচনে জিতেছিলেন, বাজপেয়ী নির্বাচনের জন্য তার নিজের শহর গোয়ালিয়রে চলে যান। বিদ্যা রাজদানকে প্রাথমিকভাবে কংগ্রেস (আমি) প্রার্থী হওয়ার ইঙ্গিত দেওয়া হয়েছিল। পরবর্তীতে, গোয়ালিয়র রাজপরিবারের বংশধর মাধবরাও সিন্ধিয়া, শেষ দিনে মনোনয়ন দাখিল করেন। বাজপেয়ী সিন্ধিয়ার কাছে মাত্র ২৯% ভোটের ব্যবধানে সিন্ধিয়ার কাছে পরাজিত হন।
বাজপেয়ীর অধীনে বিজেপি জনসংঘের হিন্দু-জাতীয়তাবাদী অবস্থান সংযত করে, জনতা পার্টির সাথে যোগাযোগের উপর জোর দেয় এবং গান্ধীবাদী সমাজতন্ত্রের প্রতি সমর্থন প্রকাশ করে। আদর্শগত পরিবর্তনের ফলে বিজেপিকে সাফল্য এনে দেয়নি বরং ইন্দিরা গান্ধীর হত্যাকাণ্ড কংগ্রেসের প্রতি সহানুভূতি রটাচ্ছে, যার ফলে নির্বাচনে ব্যাপক জয় লাভ করেছে। বিজেপি সংসদে মাত্র দুটি আসন জিতে। নির্বাচনে বিজেপির হতাশাজনক ফলাফলের পর বাজপেয়ী দলীয় সভাপতির পদ থেকে পদত্যাগের প্রস্তাব দেন। কিন্তু ১৯৮৬ সাল পর্যন্ত পদে ছিলেন। তিনি ১৯৮৬ সালে মধ্যপ্রদেশ থেকে রাজ্যসভায় নির্বাচিত হন, এবং সংসদে বিজেপি নেতা ছিলেন।
১৯৮৬ সালে লালকৃষ্ণ আডবাণী বিজেপির সভাপতির দায়িত্ব গ্রহণ করেন। তার অধীনে বিজেপি কট্টর হিন্দু জাতীয়তাবাদের নীতিতে ফিরে আসে। হিন্দু দেবতা রামের সম্মানে রামের জন্মভূমিতে মন্দির নির্মাণ করার জন্য রাজনৈতিক আন্দোলন জোরদার হয়ে উঠে। ১৬ শতকের একটি বাবরি মসজিদ ভেঙ্গে অযোধ্যায় মন্দির নির্মাণ করতে চেয়েছিল, যা রামের জন্মস্থান বলে বিশ্বাস করা হত। এই কৌশলের ফলে বিজেপির ১৯৮৯ সালের সাধারণ নির্বাচনে লোকসভায় ৮৬ আসন জয়লাভ করে, ভি পি সিং সরকারের সমর্থন গুরুত্বপূর্ণ করে তোলে। ১৯৯২ সালের ডিসেম্বর মাসে বিজেপি, রাষ্ট্রীয় স্বয়ংসেবক সংঘ (আরএসএস) এবং বিশ্ব হিন্দু পরিষদের (ভিএইচপি) সদস্যদের নেতৃত্বে একদল ধর্মীয় স্বেচ্ছাসেবক মসজিদটি ভেঙ্গে ফেলে।
১৯৫৭ থেকে ১৯৬২ সাল পর্যন্ত বলরামপুরে শুরু হয়ে বিভিন্ন মেয়াদে তিনি লোকসভার সংসদ সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন।
তিনি ১৯৬৭-১৯৭১ সাল পর্যন্ত বলরামপুর থেকে আবার দায়িত্ব পালন করেন, তারপর ১৯৭১-১৯৭৭ সাল পর্যন্ত গোয়ালিয়র থেকে এবং তারপর ১৯৭৭-১৯৮৪ সাল পর্যন্ত নয়া দিল্লি থেকে ও অবশেষে, তিনি ১৯৯১-২০০৯ পর্যন্ত লখনউ থেকে নির্বাচিত হন।

প্রধানমন্ত্রী হিসেবে মেয়াদ (১৯৯৬-২০০৪)

প্রথম মেয়াদ:মে ১৯৯৬
১৯৯৫ সালের নভেম্বরে মুম্বাইয়ে বিজেপির এক সম্মেলনে বিজেপি সভাপতি আডবাণী ঘোষণা করেন যে বাজপেয়ী আগামী নির্বাচনে দলের প্রধানমন্ত্রী পদপ্রার্থী হবেন। বাজপেয়ী নিজে এই ঘোষণায় অসন্তুষ্ট হন বলে জানা গেছে। তিনি এর জবাবে বলেন যে দলের প্রথমে নির্বাচনে জয়লাভ করা প্রয়োজন। বিজেপি ১৯৯৬ সালের সাধারণ নির্বাচনে বাবরি মসজিদ ধ্বংসের ফলে সারা দেশে ধর্মীয় মেরুকরণ দ্বারা সংসদে একক বৃহত্তম দল হয়ে ওঠে। ভারতের রাষ্ট্রপতি শঙ্কর দয়াল শর্মা বাজপেয়ীকে সরকার গঠনের আমন্ত্রণ জানিয়েছেন। বাজপেয়ী ভারতের দশম প্রধানমন্ত্রী হিসেবে শপথ গ্রহণ করেন, কিন্তু বিজেপি লোকসভার সদস্যদের মধ্যে সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করতে ব্যর্থ হয়। বাজপেয়ী ১৬ দিন পর পদত্যাগ করেন, যখন এটা পরিষ্কার হয়ে যায় যে সরকার গঠনের জন্য তার যথেষ্ট সমর্থন নেই।

দ্বিতীয় মেয়াদে: ১৯৯৮-১৯৯৯
১৯৯৬ এবং ১৯৯৮ সালের মধ্যে দুই যুক্তফ্রন্ট সরকারের পতনের পর, লোকসভা ভেঙ্গে দেওয়া হয় এবং নতুন নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। ১৯৯৮ সালের সাধারণ নির্বাচনে আবার বিজেপিকে অন্যদের চেয়ে এগিয়ে রাখে। বেশ কিছু রাজনৈতিক দল জাতীয় গণতান্ত্রিক জোট (এনডিএ) গঠনের জন্য বিজেপিতে যোগ দেয়, এবং বাজপেয়ী প্রধানমন্ত্রী হিসেবে শপথ গ্রহণ করেন। শিবসেনা ছাড়া অন্য কোন দল বিজেপির হিন্দু-জাতীয়তাবাদী মতাদর্শ সমর্থন না করায় জোট একটি অস্বস্তিকর অবস্থায় ছিল। বাজপেয়ীকে সফলভাবে এই জোট পরিচালনার জন্য কৃতিত্ব দেওয়া হয়েছে, যখন দলের কট্টরপন্থী শাখা এবং আরএসএস থেকে মতাদর্শগত চাপের সম্মুখীন হয়েছে। বাজপেয়ীর সরকার ১৯৯৯ সালের মাঝামাঝি সময় পর্যন্ত ১৩ মাস স্থায়ী হয় যখন জয়ললিতা জয়রামের নেতৃত্বে সর্বভারতীয় আন্না দ্রাবিড় মুন্নেত্রা কাঝাগ্রাম (এআইএডিএমকে) তাদের সমর্থন প্রত্যাহার করে নেয়। সরকার ১৭ এপ্রিল ১৯৯৯ লোকসভায় আনা আস্থা প্রস্তাব ভোটে পরাজিত হয়। যেহেতু বিরোধীদল নতুন সরকার গঠনের জন্য সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করতে অক্ষম,তাই লোকসভা আবার ভেঙ্গে ফেলা হয় এবং নতুন নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়।

পারমাণবিক পরীক্ষা
১৯৯৮ সালের মে মাসে ভারত রাজস্থানের পোখরান মরুভূমিতে পাঁচটি ভূগর্ভস্থ পারমাণবিক পরীক্ষা চালায়। ১৯৭৪ সালে প্রথম পারমাণবিক পরীক্ষার ২৪ বছর পরে এটি চালানো হয়। দুই সপ্তাহ পরে, পাকিস্তান তার নিজস্ব পারমাণবিক পরীক্ষা দ্বারা সাড়া দেয় এবং নবমতম জাতি ঘোষিত হয়। যদিও কিছু দেশ যেমন ফ্রান্স, ভারতের রক্ষণাত্মক পারমাণবিক শক্তির অধিকার সমর্থন করে, কিন্তু মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা, জাপান, ব্রিটেন এবং ইউরোপীয় ইউনিয়ন সহ অন্যরা তথ্য, সম্পদ এবং প্রযুক্তির উপর নিষেধাজ্ঞা আরোপ করে। তীব্র আন্তর্জাতিক সমালোচনা এবং বিদেশী বিনিয়োগ এবং বাণিজ্য ক্রমাগত পতন সত্ত্বেও, পারমাণবিক পরীক্ষা অভ্যন্তরীণভাবে জনপ্রিয় ছিল। প্রকৃতপক্ষে, আরোপিত আন্তর্জাতিক নিষেধাজ্ঞা ভারতকে তার পারমাণবিক ক্ষমতাকে অস্ত্র থেকে প্রভাবিত করতে ব্যর্থ হয়েছে। ভারত ও পাকিস্তানের বিরুদ্ধে মার্কিন নিষেধাজ্ঞা অবশেষে মাত্র ছয় মাস পর প্রত্যাহার করা হয়।

লাহোর সম্মেলন
১৯৯৮ সালের শেষের দিকে এবং ১৯৯৯ সালের প্রথম দিকে, বাজপেয়ী পাকিস্তানের সঙ্গে একটি পূর্ণ মাপের কূটনৈতিক শান্তি প্রক্রিয়ার জন্য প্রচেষ্টা শুরু করেন। ১৯৯৯ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে দিল্লি-লাহোর বাস সার্ভিসের ঐতিহাসিক উদ্বোধন করেন, বাজপেয়ী কাশ্মীর বিবাদ এবং পাকিস্তানের সাথে অন্যান্য দ্বন্দ্ব স্থায়ীভাবে সমাধানের লক্ষ্যে একটি নতুন শান্তি প্রক্রিয়া শুরু করেন। ফলশ্রুতিতে লাহোর ঘোষণা সংলাপ, বাণিজ্য সম্পর্ক এবং পারস্পরিক বন্ধুত্বের অঙ্গীকার করে এবং দক্ষিণ এশিয়াকে পারমাণবিক নিরস্ত্রীকরণের লক্ষ্যে পরিকল্পনা শুরু করে। এর ফলে ১৯৯৮ সালের পারমাণবিক পরীক্ষা সৃষ্ট উত্তেজনা শুধু দুই দেশের মধ্যেই নয়, দক্ষিণ এশিয়া এবং বাকি বিশ্বেও উত্তেজনা কমিয়ে দেয়।

এআইএডিএমকে এর থেকে প্রত্যাহার জোট
এআইএডিএমকে ক্রমাগত জোট থেকে সরে যাওয়ার হুমকি দিয়েছিল এবং জাতীয় নেতারা বারবার দিল্লি থেকে চেন্নাই উড়ে এআইএডিএমকে সাধারণ সম্পাদক জয়ললিতা জয়রামকে শান্ত করার জন্য উড়ে গিয়েছিলেন। যাইহোক ১৯৯৯ সালের মে মাসে এআইএডিএমকে সরিয়ে এনডিএ কে সাথে নিয়ে এবং বাজপেয়ী প্রশাসন ১৯৯৯ সালের অক্টোবর নতুন নির্বাচন স্থগিত করে একটি তত্ত্বাবধায়ক সরকার ব্যবস্থা মূলতবি করা হয়।

কারগিল যুদ্ধ
১৯৯৯ সালের মে মাসে কিছু কাশ্মীরি রাখাল কাশ্মীর উপত্যকায় জঙ্গি এবং উর্দিবিহীন পাকিস্তানি সৈন্যদের (অনেকের সরকারি পরিচয় এবং পাকিস্তান সেনাবাহিনীর নিজস্ব অস্ত্রসহ) উপস্থিতি লক্ষ্য করে, যেখানে তারা সীমান্ত পাহাড় এবং মানববিহীন সীমান্ত চৌকির নিয়ন্ত্রণ গ্রহণ করে। আক্রমণটা কার্গিল শহরের চারপাশে কেন্দ্রীভূত ছিল, কিন্তু এছাড়াও সিয়াচেন হিমবাহের বাতালিক এবং আখনুর সেক্টর এবং আর্টিলারি এক্সচেঞ্জ অন্তর্ভুক্ত ছিল।
ভারতীয় সেনাবাহিনী অপারেশন বিজয় সাথে সাথে ১৯৯৯ সালের ২৬শে মে চালু করা হয়। এর ফলে ভারতীয় সামরিক বাহিনী ভারী আর্টিলারি গোলাবর্ষণের মধ্যে হাজার হাজার জঙ্গি ও সৈন্যের সাথে লড়াই করছে এবং অতি উচ্চতায় অত্যন্ত ঠাণ্ডা আবহাওয়া, তুষারপাতের মুখোমুখি হচ্ছে। তিন মাস ব্যাপী কার্গিল যুদ্ধে ৫০০ জনেরও বেশি ভারতীয় সেনা নিহত হয়, এবং ধারণা করা হয় প্রায় ৬০০-৪,০০০ পাকিস্তানি জঙ্গি ও সৈন্যও মারা গেছে। ভারত পাকিস্তানি জঙ্গি ও নর্দার্ন লাইট পদাতিক সৈন্যদের পিছনে ঠেলে দেয় প্রায় ৭০% অঞ্চল ভারত দ্বারা পুনর্দখল করা হয়। বাজপেয়ী মার্কিন প্রেসিডেন্ট বিল ক্লিনটনকে একটি গোপন চিঠি পাঠিয়েছেন যে যদি পাকিস্তানি অনুপ্রবেশকারীরা ভারতীয় ভূখণ্ড থেকে সরে না যায়, "আমরা তাদের বের করে দেবো, কোন না কোনভাবে"- অর্থাৎ তিনি নিয়ন্ত্রণ রেখা (এলওসি) অতিক্রম করার কথা অস্বীকার করেননি, অথবা পারমাণবিক অস্ত্র ব্যবহার করেছেন।
পাকিস্তান ব্যাপক ক্ষতির সম্মুখীন হওয়ার পর, এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং চীন উভয়ই এই আক্রমণ বন্ধ করতে অস্বীকার করে অথবা ভারতকে তাদের সামরিক অভিযান বন্ধ করার হুমকি দেয়, জেনারেল পারভেজ মুশাররফকে পুনরায় ডাকা হয়। নওয়াজ শরিফ অবশিষ্ট জঙ্গিদের এলওসি বরাবর অবস্থান থেকে সরে যেতে বলেন। জঙ্গিরা শরিফের আদেশ মেনে নিতে রাজি ছিল না কিন্তু এনএলআই সৈন্যরা প্রত্যাহার করে নেয়। জঙ্গিরা ভারতীয় সেনাবাহিনীর হাতে নিহত হয় অথবা সংঘর্ষে পিছু হটতে বাধ্য হয় যা পাকিস্তান প্রত্যাহারের ঘোষণার পরেও অব্যাহত থাকে।

তৃতীয় মেয়াদ: (১৯৯৯-২০০৪)

১৯৯৯-২০০২
১৯৯৯ সালের সাধারণ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয় কার্গিল অভিযানের পর। বিজেপি নেতৃত্বাধীন এনডিএ লোকসভায় ৫৪৩টি আসনের মধ্যে ৩০৩টি আসন জিতে এবং আরামদায়ক এবং স্থিতিশীল সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করে। ১৯৯৯ সালের ১৩ অক্টোবর বাজপেয়ী তৃতীয়বারের মত ভারতের প্রধানমন্ত্রী হিসেবে শপথ গ্রহণ করেন।
১৯৯৯ সালের ডিসেম্বর মাসে একটি জাতীয় সংকটের উদ্ভব ঘটে, যখন ইন্ডিয়ান এয়ারলাইন্সের ফ্লাইট আইসি ৮১৪ কাঠমান্ডু থেকে নয়া দিল্লি তে পাঁচজন সন্ত্রাসী অপহরণ করে তালেবান-শাসিত আফগানিস্তানে নিয়ে যায়। অপহরণকারীরা মাসুদ আজহারের মত কিছু সন্ত্রাসীকে কারাগার থেকে মুক্তি সহ বেশ কিছু দাবি জানিয়েছে। চাপের মুখে অবশেষে সরকার নতিস্বীকার করে। যশবন্ত সিং, সে সময় পররাষ্ট্র মন্ত্রী, সন্ত্রাসীদের সঙ্গে আফগানিস্তানে উড়ে যান এবং বিনিময়ে যাত্রীদের মুক্তি চান

২০০০ সালের মার্চ মাসে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট বিল ক্লিনটন, ভারতে একটি রাষ্ট্রীয় সফর করেন। ১৯৭৮ সালে প্রেসিডেন্ট জিমি কার্টারের সফরের পর ২২ বছরে যুক্তরাষ্ট্রের কোন রাষ্ট্রপতি দ্বারা এটি ছিল প্রথম ভারত সফর। প্রেসিডেন্ট ক্লিনটনের এই সফর দুই দেশের মধ্যে সম্পর্কের একটি উল্লেখযোগ্য মাইলফলক হিসেবে প্রশংসিত হয়। বাজপেয়ী এবং ক্লিনটন দ্বিপাক্ষিক, আঞ্চলিক এবং আন্তর্জাতিক উন্নয়ন নিয়ে ব্যাপক আলোচনা করেছেন। এই সফর ভারত ও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যে বাণিজ্য ও অর্থনৈতিক সম্পর্ক সম্প্রসারণের নেতৃত্ব দেয়। ইন্দো-মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ভবিষ্যৎ গতিপথের উপর একটি গুরুত্বপূর্ণ নথি সফরের সময় সম্পর্ক স্বাক্ষরিত হয়।

অভ্যন্তরীণভাবে, বিজেপি নেতৃত্বাধীন সরকার আরএসএস দ্বারা প্রভাবিত ছিল, কিন্তু জোট সমর্থনের উপর নির্ভরশীলতার কারণে বিজেপির পক্ষে অযােধ্যায় রাম জন্মভূমি মন্দির নির্মাণ, ৩৭০ ধারা বাতিল করা, যা কাশ্মীর রাজ্যকে বিশেষ মর্যাদা দিয়েছে, অথবা একটি অভিন্ন দেওয়ানি বিধি প্রণয়ন করা বিজেপির পক্ষে অসম্ভব ছিল। ২০০০ সালের ১৭ জানুয়ারি আরএসএস এবং কিছু বিজেপি কট্টরপন্থী বাজপেয়ীর শাসন নিয়ে অসন্তোষের কারণে বিজেপির পূর্বসূরি জন সংঘ পুনরায় চালু করার হুমকি দেয়। জন সংঘের প্রাক্তন সভাপতি বলরাজ মাধোক তৎকালীন আরএসএস প্রধান রাজেন্দ্র সিংকে একটি চিঠি লিখেছিলেন।  তবে বিজেপির বিরুদ্ধে রাষ্ট্রীয় শিক্ষা পাঠ্যক্রমে 'জাফরান' করার অভিযোগ আনা হয়েছে, জাফরান হচ্ছে আরএসএস-এর পতাকার রঙ, এবং হিন্দু জাতীয়তাবাদের প্রতীক। স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী লালকৃষ্ণ আডবাণী এবং মানবসম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রী (বর্তমানে শিক্ষামন্ত্রী) মুরলী মনোহর জোশীকে ১৯৯২ সালের বাবরি মসজিদ ধ্বংস মামলায় অভিযুক্ত করা হয়। মসজিদ ধ্বংসের একদিন আগে তার বিতর্কিত ভাষণের কারণে বাজপেয়ী নিজেই জনসমক্ষে আসেন।
এই বছরে প্রশাসনের মধ্যে সংঘর্ষ এবং সরকারের দিক নির্দেশনা সম্পর্কে বিভ্রান্তি ছিল। বাজপেয়ীর দুর্বল স্বাস্থ্য এছাড়াও জনস্বার্থের একটি বিষয় ছিল, এবং তিনি তার পায়ের উপর তীব্র চাপ দূর করতে মুম্বাইয়ের ব্রেক ক্যান্ডি হাসপাতালে একটি প্রধান হাঁটু প্রতিস্থাপন অস্ত্রোপচার করা হয়।
২০০১ সালের মার্চ মাসে তেহেলকা গ্রুপ অপারেশন ওয়েস্ট এন্ড নামে একটি গোপন ভিডিও প্রকাশ করে, যেখানে দেখা যাচ্ছে বিজেপি সভাপতি বাঙ্গারু লক্ষ্মণ, ঊর্ধ্বতন সেনা কর্মকর্তা এবং এনডিএ সদস্যরা এজেন্ট এবং ব্যবসায়ী হিসেবে দাঁড়িয়ে থাকা সাংবাদিকদের কাছ থেকে ঘুষ গ্রহণ করছেন। কার্গিলে নিহত সৈন্যদের জন্য কফিন সরবরাহ এবং একটি তদন্ত কমিশনের ফলাফল যে সরকার কার্গিল আক্রমণ প্রতিরোধ করতে পারে তার সাথে জড়িত বারাক মিসাইল কেলেঙ্কারির পর জর্জ ফার্নান্ডেজ পদত্যাগ করতে বাধ্য হন।
বাজপেয়ী পাকিস্তানের সাথে আলোচনা শুরু করেন এবং পাকিস্তানের প্রেসিডেন্ট পারভেজ মুশাররফকে একটি যৌথ সম্মেলনের জন্য আগ্রায় আমন্ত্রণ জানান। প্রেসিডেন্ট মোশাররফ ভারতের কার্গিল যুদ্ধের প্রধান স্থপতি বলে বিশ্বাস করা হয়। তাঁকে পাকিস্তানের রাষ্ট্রপতি হিসেবে গ্রহণ করে বাজপেয়ী কার্গিল যুদ্ধের পিছনে রেখে এগিয়ে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নেন। কিন্তু তিন দিন ধরে অনেক উন্মাদনার পর, যার মধ্যে মুশাররফ দিল্লিতে তার জন্মস্থান পরিদর্শন অন্তর্ভুক্ত ছিল, শীর্ষ সম্মেলন একটি সাফল্য অর্জন করতে ব্যর্থ হয় যখন প্রেসিডেন্ট মুশাররফ কাশ্মীর ইস্যু ছেড়ে যেতে অস্বীকৃতি জানান।

২০০১ সালে সংসদে আক্রমণ
২০০১ সালের ১৩ ডিসেম্বর একদল মুখোশধারী, নকল পরিচয়পত্র নিয়ে দিল্লির সংসদ ভবনে হামলা চালায়। সন্ত্রাসীরা বেশ কয়েকজন নিরাপত্তা রক্ষীকে হত্যা করতে সক্ষম হয়, কিন্তু ভবনটি দ্রুত বন্ধ করে দেওয়া হয় এবং নিরাপত্তা বাহিনী কোণঠাসা হয়ে পড়ে এবং তাদের হত্যা করে যারা পরে পাকিস্তানের নাগরিক বলে প্রমাণিত হয়। বাজপেয়ী ভারতীয় সৈন্যদের যুদ্ধের জন্য সংগঠিত করার আদেশ দেন, যার ফলে ভারত ও পাকিস্তানের মধ্যে আন্তর্জাতিক সীমান্ত বরাবর আনুমানিক ৫০০.০০ থেকে ৭৫০,০০০ ভারতীয় সৈন্য অবস্থান করে। পাকিস্তান সীমান্তবরাবর তাদের নিজস্ব সৈন্য সংগঠিত করে সাড়া দেয়। ২০০২ সালের মে মাসে কাশ্মীরের একটি সেনা গ্যারিসনে সন্ত্রাসী হামলা পরিস্থিতিকে আরো উত্তপ্ত করে। যখন দুটি পারমাণবিক সক্ষম দেশের মধ্যে যুদ্ধের হুমকি এবং পারমাণবিক বিনিময়ের সম্ভাবনা ব্যাপক আকার ধারণ করে, তখন আন্তর্জাতিক কূটনৈতিক মধ্যস্থতা পরিস্থিতি নিষ্ক্রিয় করার উপর মনোযোগ প্রদান করে। ২০০২ সালের অক্টোবরে, ভারত এবং পাকিস্তান উভয় সীমান্ত থেকে তাদের সৈন্য প্রত্যাহার ঘোষণা করে।
বাজপেয়ী প্রশাসন ২০০২ সালে সন্ত্রাস প্রতিরোধ আইন আনে। এই আইনের উদ্দেশ্য ছিল সন্দেহভাজন সন্দেহভাজনের বিরুদ্ধে তদন্ত এবং কাজ করার জন্য সরকারি কর্তৃপক্ষের ক্ষমতা শক্তিশালী করে সন্ত্রাসী হুমকি দমন করা।. আইনটির অপব্যবহার করা হবে এমন উদ্বেগের মধ্যে সংসদের যৌথ অধিবেশনে এটি পাস করা হয়েছিল।
২০০১ সালের ডিসেম্বর থেকে ২০০২ সালের মার্চের মধ্যে আরেকটি রাজনৈতিক বিপর্যয় তার সরকারকে আঘাত করে যখন রাম মন্দির নিয়ে অযােধ্যায় একটি বড়ো অচলাবস্থায় সরকারকে জিম্মি করে রাখে। বাবরি মসজিদ ধ্বংসের দশম বার্ষিকীতে, বিশ্ব হিন্দু পরিষদ(ভিএইচপি) একটি শিলা দান, অথবা বিতর্কিত স্থানে লালিত মন্দিরের ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করতে চেয়েছিল। হাজার হাজার ভিএইচপি কর্মী জড়ো হয় এবং জায়গাটি দখল করে নেওয়ার হুমকি দেয় এবং জোর করে অনুষ্ঠান করার হুমকি দেয়। শুধু সাম্প্রদায়িক সহিংসতা নয়, একটি ধর্মীয় সংগঠনের সরকারের অবাধ্যতার কারণে আইনশৃঙ্খলা সরাসরি ভেঙ্গে পড়ার আশঙ্কা রয়েছে। যাইহোক, ঘটনাটি শান্তিপূর্ণভাবে বিতর্কিত স্থান থেকে ১ কিলোমিটার দূরে একটি ভিন্ন স্থানে একটি পাথর হস্তান্তরের মাধ্যমে শেষ হয়।

২০০২ সালে গুজরাটে সহিংসতা
২০০২ সালের ফেব্রুয়ারি, অযোধ্যা থেকে গুজরাটে ফিরে হিন্দু তীর্থযাত্রীদের ভর্তি একটি ট্রেন গোধরা শহরে থামে। হিন্দু কর্মী এবং মুসলিম বাসিন্দাদের মধ্যে হাতাহাতি শুরু হয় এবং ট্রেনে আগুন ধরিয়ে দেওয়া হয়, যার ফলে ৫৯ জন লোক মারা যায়। নিহতদের দগ্ধ দেহ আহমেদাবাদ শহরে জনসম্মুখে প্রদর্শন করা হয় এবং বিশ্ব হিন্দু পরিষদ গুজরাটে রাজ্যব্যাপী ধর্মঘটের ডাক দেয়। এই সিদ্ধান্ত মুসলিম বিরোধী আবেগকে উস্কে দিয়েছে। এই মৃত্যুর জন্য মুসলমানদের দোষারোপ করে হিন্দু জনতা হাজার হাজার মুসলিম পুরুষ ও নারীকে হত্যা করে, মুসলমানদের ঘরবাড়ি ও উপাসনাস্থল ধ্বংস করে দেয়। দুই মাসেরও বেশি সময় ধরে এই সহিংসতা চলছে, এবং ১০০০ এর ও বেশি লোক মারা গেছে। গুজরাটে তখন একটি বিজেপি সরকার দ্বারা শাসিত হচ্ছিল এবং নরেন্দ্র মোদী মুখ্যমন্ত্রী ছিলেন। রাজ্য সরকার পরিস্থিতির অপব্যবহার করার জন্য সমালোচিত হয়। এটা সহিংসতা থামাতে পরিস্থিতিকে জটিল ও এটিকে উৎসাহিত করা হয় বলে অভিযোগ করা হয়।
শোনা যাচ্ছিল, বাজপেয়ী মোদীকে অপসারণ করতে চেয়েছিলেন, কিন্তু অবশেষে দলের সদস্যরা তার বিরুদ্ধে ব্যবস্থা না নেওয়ার জন্য বলেন। তিনি গুজরাটের গোধরা শহরে, এবং আহমেদাবাদ ভ্রমণ করেন। তিনি ক্ষতিগ্রস্তদের জন্য আর্থিক সাহায্য ঘোষণা করেন, এবং সহিংসতা বন্ধ করার আহ্বান জানান। যদিও বাজপেয়ী এই সহিংসতার নিন্দা জানিয়েছেন তবুও তিনি সরাসরি মোদীকে প্রকাশ্যে শাস্তি দেননি। দাঙ্গা সংঘটিত হলে মুখ্যমন্ত্রী্র প্রতি তার বার্তা কি হবে জানতে চাওয়া হলে বাজপেয়ী বলেন যে মোদীকে অবশ্যই নৈতিক শাসনের জন্য রাজ ধর্ম, হিন্দি অনুসরণ করতে হবে।.
২০০২ সালের এপ্রিল মাসে গোয়ায় বিজেপির জাতীয় নির্বাহীর সভায় বাজপেয়ীর ভাষণ বিতর্কের সৃষ্টি করে, যার মধ্যে তিনি বলেন: "মুসলমানরা যেখানেই বাস করে, তারা সেখানে অন্যদের সাথে সহাবস্থানে থাকতে পছন্দ করে না"। প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয় বলেছে যে এই মন্তব্যগুলো পরে প্রেক্ষাপট থেকে সরিয়ে নেওয়া হয়। বাজপেয়ী সহিংসতা থামাতে কিছুই করতে পারেননি এবং পরে পরিস্থিতি সামাল দিতে না পারার ভুল স্বীকার করেন। ভারতের তৎকালীন রাষ্ট্রপতি নারায়ণন ও সহিংসতা দমনে ব্যর্থ হওয়ার জন্য বাজপেয়ী সরকারকে দায়ী করেন। ২০০৪ সালের সাধারণ নির্বাচনে বিজেপির পরাজয়ের পর, বাজপেয়ী স্বীকার করেন যে মোদীকে অপসারণ না একটি ভুল ছিল।

২০০২-২০০৪
২০০২ এবং ২০০৩ সালের শেষের দিকে সরকার অর্থনৈতিক সংস্কারের প্রচেষ্টা শুরু করে। তিন বছর পরে দেশের জিডিপি প্রবৃদ্ধি ২০০৩ থেকে ২০০৭ প্রতি বছর ৭% অতিক্রম করে।,বিদেশী বিনিয়োগ বৃদ্ধি, সরকারি ও শিল্প অবকাঠামোর আধুনিকীকরণ, কর্মসংস্থান সৃষ্টি, একটি ক্রমবর্ধমান উচ্চ-প্রযুক্তি ও তথ্যপ্রযুক্তি শিল্প এবং শহুরে আধুনিকীকরণ এবং সম্প্রসারণ জাতির আন্তর্জাতিক ভাবমূর্তি উন্নত করেছে। ভাল ফসল ফসল এবং শক্তিশালী শিল্প সম্প্রসারণ এছাড়াও অর্থনীতি সাহায্য করে।
২০০৩ সালের মে মাসে তিনি সংসদের সামনে ঘোষণা দেন যে তিনি পাকিস্তানের সাথে শান্তি অর্জনের জন্য শেষ চেষ্টা করবেন। ২০০১ সালে ভারতীয় সংসদে হামলার পর যখন ভারত পাকিস্তানের সাথে কূটনৈতিক সম্পর্ক ছিন্ন করার ১৬ মাস পর ঘোষণাটি দেন। যদিও কূটনৈতিক সম্পর্ক তাৎক্ষণিকভাবে গ্রহণ করা হয়নি, পরিদর্শন উচ্চ পর্যায়ের কর্মকর্তাদের দ্বারা বিনিময় করা হয় এবং সামরিক অচলাবস্থার পরি সমাপ্তি ঘটে। পাকিস্তানের প্রেসিডেন্ট এবং পাকিস্তানি রাজনীতিবিদ, সুশীল এবং ধর্মীয় নেতারা এই উদ্যোগকে স্বাগত জানিয়েছেন। ২০০৩ সালের জুলাই মাসে প্রধানমন্ত্রী বাজপেয়ী চীন সফর করেন এবং বিভিন্ন চীনা নেতাদের সাথে সাক্ষাৎ করেন। তিনি তিব্বতকে চীনের অংশ হিসেবে স্বীকৃতি দেন, যা চীনা নেতৃত্ব দ্বারা স্বাগত হয়, এবং যা পরের বছর, সিকিমকে ভারতের অংশ হিসেবে স্বীকৃতি দেয়। পরবর্তী বছরগুলোতে চীন-ভারত সম্পর্ক ব্যাপকভাবে উন্নত সাধিত হয়।

নীতি
বাজপেয়ী সরকার অনেক অভ্যন্তরীণ অর্থনৈতিক ও অবকাঠামোগত সংস্কার প্রবর্তন করে যার মধ্যে রয়েছে বেসরকারি খাত ও বিদেশী বিনিয়োগ উৎসাহিত করা, সরকারি বর্জ্য হ্রাস, গবেষণা ও উন্নয়ন এবং কিছু সরকারি মালিকানাধীন কর্পোরেশনের বেসরকারিকরণ করে। বাজপেয়ীর প্রকল্পগুলির মধ্যে ছিল জাতীয় সড়ক উন্নয়ন প্রকল্প এবং প্রধানমন্ত্রী গ্রাম সড়ক যোজনা অন্তর্ভুক্ত ছিল। ২০০১ সালে, বাজপেয়ী সরকার প্রাথমিক ও মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে শিক্ষার মান উন্নয়নের লক্ষ্যে সর্বশিক্ষা অভিযান শুরু করে।

২০০৪ সালের সাধারণ নির্বাচনে
২০০৩ সালে, সংবাদ প্রতিবেদন বাজপেয়ী এবং উপ-প্রধানমন্ত্রী লালকৃষ্ণ আডবাণীর মধ্যে নেতৃত্ব ভাগাভাগি নিয়ে বিজেপির অভ্যন্তরে একটি সংঘর্ষের প্রস্তাব দেন। বিজেপি সভাপতি ভেঙ্কাইয়া নাইডু পরামর্শ দিয়েছিলেন যে আডবাণীকে অবশ্যই ২০০৪ সালের সাধারণ নির্বাচনে দলকে রাজনৈতিকভাবে নেতৃত্ব দিতে হবে, বাজপেয়ীকে হিন্দি উন্নয়নের জন্য বিকাশ পুরুষ, এবং আডবাণীকে লৌহ পুরুষ, লৌহ মানব হিসেবে উল্লেখ করে। বাজপেয়ী যখন অবসরের হুমকি দেন তখন নাইডু তার বক্তব্য প্রত্যাখ্যান করে নেন। তিনি ঘোষণা করেন যে দল বাজপেয়ী এবং আডবাণীর জোড়া নেতৃত্বে নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করবে।
২০০৪ সালের সাধারণ নির্বাচনের পর এনডিএ ব্যাপকভাবে ক্ষমতা ধরে রাখার আশা করেছিল। অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধিকে পুঁজি করার আশায় এবং পাকিস্তানের সাথে বাজপেয়ীর শান্তি উদ্যোগের কথা ঘোষণা করে নির্বাচন ছয় মাস আগে অনুষ্ঠিত হয়। মেয়াদ শেষ হওয়ার আগেই ১৩তম লোকসভা ভেঙে দেওয়া হয়। রাজস্থান, মধ্যপ্রদেশ ও ছত্তিশগড়ে বিধানসভা নির্বাচনে বিজেপির সাম্প্রতিক সাফল্যকে পুঁজি করার আশা করেছিল বিজেপি। "ইন্ডিয়া শাইনিং" নামক প্রচারাভিযানের অধীনে এটি সরকারের অধীনে জাতির অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি ঘোষণা করে ইশতেহার প্রকাশ করে।
যাইহোক, বিজেপি ৫৪৩টি আসনের সংসদে মাত্র ১৩৮টি আসন জিতে ও বেশ কয়েকজন বিশিষ্ট ক্যাবিনেট মন্ত্রী পরাজিত হয়। এনডিএ জোট ১৮৫টি আসন জিতেছে। সোনিয়া গান্ধীর নেতৃত্বে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস একক বৃহত্তম দল হিসেবে আবির্ভূত হয়, নির্বাচনে ১৪৫টি আসন জিতে কংগ্রেস এবং তার সহযোগীরা, অনেক ছোটো দল নিয়ে গঠিত, সংযুক্ত প্রগতিশীল জোট গঠন, সংসদে ২২০টি আসন হিসাব করেন। বাজপেয়ী প্রধানমন্ত্রী পদ থেকে পদত্যাগ করেন। ইউপিএ, কমিউনিস্ট পার্টির সমর্থন নিয়ে প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিংয়ের সঙ্গে পরবর্তী সরকার গঠন করে।

প্রধানমন্ত্রীত্বের পরে
২০০৫ সালের ডিসেম্বরে, বাজপেয়ী সক্রিয় রাজনীতি থেকে তার অবসরের ঘোষণা দেন, ঘোষণা করেন যে তিনি পরবর্তী সাধারণ নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করবেন না। মুম্বাইয়ের শিবাজী পার্কে বিজেপির রৌপ্য জয়ন্তী সমাবেশে একটি বিখ্যাত বিবৃতিতে বাজপেয়ী ঘোষণা করেন যে "এখন থেকে লালকৃষ্ণ আডবাণী এবং প্রমোদ মহাজন হবেন রাম-লক্ষ্মণ [হিন্দুদের অনেক শ্রদ্ধেয় এবং হিন্দুদের দ্বারা পূজিত]"
প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং রাজ্যসভায় একটি বক্তৃতার সময় বাজপেয়ীকে ভারতীয় রাজনীতির হিন্দু মহাকাব্য মহাভারতের একটি চরিত্র ভীষ্মের সাথে তুলনা করেন।
বাজপেয়ী ৬ ফেব্রুয়ারি ২০০৯ সালে বুকে সংক্রমণ এবং জ্বরের জন্য দিল্লির অল ইন্ডিয়া ইনস্টিটিউট অফ মেডিক্যাল সায়েন্সেস (এইমস) হাসপাতালে ভর্তি করা হয়। অবস্থার অবনতি হওয়ায় তাকে ভেন্টিলেটর সাপোর্টে রাখা হয় কিন্তু অবশেষে তিনি সুস্থ হয়ে ওঠেন এবং পরে তাকে ছেড়ে দেওয়া হয়। তার দুর্বল স্বাস্থ্যের কারণে ২০০৯ সালের সাধারণ নির্বাচনের প্রচারণায় অংশগ্রহণ করতে অক্ষম, তিনি ভোটারদের বিজেপিকে ফিরে পেতে আহ্বান জানিয়ে একটি চিঠি লিখেছেন। লালজি ট্যান্ডন সেই নির্বাচনে লখনউ আসন ধরে রাখতে সক্ষম হন, যদিও এনডিএ সারা দেশে নির্বাচনী ক্ষতির সম্মুখীন হয়। ধারণা করা হয় যে, বাজপেয়ীর নিরপেক্ষতা উত্তর প্রদেশের মতো অন্য জায়গায় বিজেপির খারাপ ফলাফলের বিপরীতে লখনউতে লালজির সাফল্যে অবদান রেখেছে।

দলে অবস্থান

ব্যক্তিগত জীবন
বাজপেয়ী তার সারা জীবন অবিবাহিত ছিলেন। তিনি নমিতা ভট্টাচার্যকে দত্তক নেন এবং লালন-পালন করেন তার নিজের সন্তান হিসেবে, দীর্ঘদিনের বন্ধু রাজকুমারী কাউল এবং তার স্বামী অধ্যাপক বি এন কাউলের কন্যা হিসেবে। তার দত্তক নেওয়া পরিবার তার সাথে থাকত।
তিনি একজন প্রখ্যাত কবি ছিলেন, হিন্দিতে লিখতেন। তাঁর প্রকাশিত কাজের মধ্যে রয়েছে কাদি কবিরাজ কি কুন্দলিয়ান, ১৯৭৫-৭৭ সালের জরুরি অবস্থার সময় তিনি যখন বন্দী ছিলেন তখন লেখা কবিতার একটি সংকলন অমর আগ হ্যায় প্রকাশিত হয়। তাঁর কবিতা প্রসঙ্গে তিনি লিখেছেন, "আমার কবিতা যুদ্ধের ঘোষণা, পরাজয়ের জন্য নয়। এটা পরাজিত সৈনিকের হতাশার ডঙ্কা নয়, কিন্তু যোদ্ধার যুদ্ধ জেতার ইচ্ছা। এটা হতাশার বিষণ্ণ কণ্ঠস্বর নয়, বিজয়ের উত্তেজক চিৎকার।"

মৃত্যু

বাজপেয়ী ২০০৯ সালে স্ট্রোকে ভুগছিলেন যার ফলে তার কথা বলতে কষ্ট হত। তার স্বাস্থ্য উদ্বেগের একটি প্রধান কারণ ছিল তাকে হুইলচেয়ারে বন্দী করে রাখা হত এবং মানুষকে চিনতে পারতেন না। এছাড়াও তিনি ডিমেনশিয়া এবং দীর্ঘমেয়াদী ডায়াবেটিসে রোগে ভুগছিলেন। অল ইন্ডিয়া ইনস্টিটিউট অফ মেডিক্যাল সায়েন্সে চেকআপ ছাড়া বহু বছর ধরে তিনি কোন জনসংযোগে অংশ নেননি। তিনি খুব কমই বাড়ি থেকে বের হতেন।
১১ই জুন ২০১৮ সালে, বাজপেয়ী একটি কিডনিতে সংক্রমণ দেখার পর গুরুতর অবস্থায় এইমস হাসপাতালে ভর্তি করা হয়। ১৬ আগস্ট, ২০১৮ তারিখে ৯৩ বছর বয়সে ৫:০৫ মিনিটে ভারতের প্রমাণ সময়ে তাকে আনুষ্ঠানিকভাবে মৃত ঘোষণা করা হয়। কিছু সূত্র দাবি করে যে তিনি আগের দিন মারা গেছেন। ১৭ আগস্ট সকালে ভারতীয় পতাকায় আবৃত বাজপেয়ীর মৃতদেহ ভারতীয় জনতা পার্টির সদর দপ্তরে নিয়ে যাওয়া হয় যেখানে দলীয় কর্মীরা দুপুর ১টা পর্যন্ত শ্রদ্ধা নিবেদন করে। পরে বিকেল ৪টায় রাজ ঘাটের কাছে রাষ্ট্রীয় স্মৃতি শালে বাজপেয়ীর শেষকৃত্য সম্পন্ন হয় এবং তার চিতায় তার পালিত কন্যা নমিতা কৌল ভট্টাচার্য দ্বারা আলোকিত করা হয়। প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী এবং রাষ্ট্রপতি রামনাথ কোবিন্দ সহ তাঁর অন্ত্যেষ্টিক্রিয়া শোভাযাত্রায় হাজার হাজার মানুষ এবং অনেক বিশিষ্ট ব্যক্তি উপস্থিত ছিলেন। ১৯শে আগস্ট, তার ছাই কউল দ্বারা হরিদ্বারের গঙ্গা নদীতে নিমজ্জিত হয়।

তার মৃত্যুতে প্রতিক্রিয়া এবং শ্রদ্ধা নিবেদন
বাজপেয়ীর মৃত্যুতে ভারত শোক প্রকাশ করেছে এবং সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে হাজার হাজার মানুষ শ্রদ্ধা নিবেদন করেছে। তার অন্ত্যেষ্টিক্রিয়া শোভাযাত্রার সময় হাজার হাজার মানুষ তাকে শ্রদ্ধা নিবেদন করে। সারা ভারত জুড়ে কেন্দ্রীয় সরকার কর্তৃক সাত দিনের রাষ্ট্রীয় শোক ঘোষণা করা হয়। এই সময়ের মধ্যে জাতীয় পতাকা অর্ধনমিত রাখা হয়।

 আফগানিস্তান: সাবেক প্রধানমন্ত্রী অটলবিহারী বাজপেয়ীর শেষকৃত্যে উপস্থিত ছিলেন প্রাক্তন আফগান রাষ্ট্রপতি হামিদ কারজাই। তিনি স্মরণ করেন যে প্রয়াত নেতা ছিলেন " তিনি প্রথম আমাদের বেসামরিক বিমান, এয়ারবাস সাহায্যের প্রস্তাব শুরু করেছিলেন"।
 বাংলাদেশ: ভারতের সাবেক প্রধানমন্ত্রী অটলবিহারী বাজপেয়ীর মৃত্যুতে বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা 'গভীর শোক' প্রকাশ করে বলেন, এটি বাংলাদেশের জনগণের জন্য একটি অত্যন্ত বেদনাদায়ক দিন। বাজপেয়ীর প্রতি শ্রদ্ধা জানিয়ে হাসিনা তাকে "ভারতের অন্যতম বিখ্যাত পুত্র" এবং বাংলাদেশের একজন অত্যন্ত সম্মানিত ব্যক্তি বলে অভিহিত করেন।
 ভুটান: ভুটানের রাজা জিগমে খেসার নামগেল ওয়াংচুক নয়া দিল্লিতে অন্ত্যেষ্টিক্রিয়া অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন।
 চীন: পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয় এক বিবৃতিতে বলেছে যে ভারতীয় নেতা একজন "অসাধারণ ভারতীয় রাষ্ট্রনায়ক এবং চীন-ভারতীয় সম্পর্কের উন্নয়নে অসামান্য অবদান রেখেছেন"। চীন তার মৃত্যুতে গভীর সমবেদনা জানিয়েছে এবং ভারত সরকার এবং জনগণ এবং জনাব বাজপেয়ীর আত্মীয়দের প্রতি আন্তরিক সমবেদনা জানিয়েছে। বিবৃতিতে বলা হয়েছে প্রধানমন্ত্রী লি কেকিয়াং ভারতের নেতাদের প্রতি একটি শোক বার্তা পাঠিয়েছেন।
 জাপান:২০০১ সালে বাজপেয়ীর জাপান সফরের কথা স্মরণ করে জাপানের প্রধানমন্ত্রী শিনজো আবে বলেন, "সরকার এবং জাপানের জনগণের পক্ষ থেকে আমি সরকার এবং ভারতের জনগণ এবং শোকার্ত পরিবারের প্রতি আমার আন্তরিক সমবেদনা জানাতে চাই। মহামান্য বাজপেয়ী ২০০১ সালে তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী হিসেবে জাপান সফর করেন এবং জাপানের একজন ভালো বন্ধু হিসেবে আমাদের দুই দেশের মধ্যে বন্ধুত্বে উল্লেখযোগ্য অবদান রাখেন। তিনিই আজ জাপান-ভারত সম্পর্কের ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেছেন"। বাজপেয়ীকে ভারতের একজন বিশিষ্ট নেতা আখ্যা দিয়ে আবে আরও বলেন, "আমি আমার হৃদয়ের নিচ থেকে প্রার্থনা করি যেন তাঁর আত্মা শান্তিতে বিশ্রাম করতে পারে"।
 মরিশাস: ১৭ই আগস্ট, মরিশাস সরকার ঘোষণা করে যে মরিশাস এবং ভারতীয় উভয় পতাকা বাজপেয়ীর সম্মানে অর্ধনমিত থাকবে। মরিশাসে অনুষ্ঠিত বিশ্ব হিন্দি সম্মেলনে প্রধানমন্ত্রী প্রভিন্দ জগনাউথ ঘোষণা করেন যে মরিশাসে বাজপেয়ী যে সাইবার ভবন স্থাপনে অবদান রেখেছেন তা অটলবিহারী বাজপেয়ীর টাওয়ার নামে নামকরণ করা হবে।
 পাকিস্তান: পাকিস্তানের অন্তর্বর্তীকালীন আইন ও তথ্য মন্ত্রী সৈয়দ আলী জাফর পররাষ্ট্রমন্ত্রী সুষমা স্বরাজের সাথে সাক্ষাৎ করেন এবং প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী অটলবিহারী বাজপেয়ীর মৃত্যুতে পাকিস্তানের শোক প্রকাশ করেন। জাফর নয়া দিল্লিতে বাজপেয়ীর অন্ত্যেষ্টিক্রিয়ায় উপস্থিত বিদেশী বিশিষ্ট ব্যক্তিদের মধ্যে ছিলেন। পাকিস্তানের সাবেক প্রেসিডেন্ট পারভেজ মুশাররফ সাবেক প্রধানমন্ত্রী অটলবিহারী বাজপেয়ীর মৃত্যুতে শোক প্রকাশ করেছেন। তিনি বলেন যে বাজপেয়ীর মৃত্যু ভারত এবং পাকিস্তান উভয় জন্য একটি বিরাট ক্ষতি হল।
 রাশিয়া: রাশিয়ার প্রেসিডেন্ট ভ্লাদিমির পুতিন বাজপেয়ীর মৃত্যুতে রাষ্ট্রপতি রামনাথ কোবিন্দ এবং প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীর প্রতি সমবেদনা জানিয়েছেন। পুতিন সাবেক প্রধানমন্ত্রীকে "অসাধারণ রাষ্ট্রনায়ক" বলে অভিহিত করেছেন। "অটলবিহারী বাজপেয়ী সারা বিশ্বে অত্যন্ত সম্মানের পাত্র ছিলেন। তাকে এমন একজন রাজনীতিবিদ হিসেবে স্মরণ করা হবে যিনি আমাদের দেশের মধ্যে বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক এবং সুবিধাজনক কৌশলগত অংশীদারিত্বে একটি প্রধান ব্যক্তিগত অবদান রেখেছেন। রাশিয়ার প্রেসিডেন্ট মৃত, সরকার এবং ভারতের জনগণের প্রতি আন্তরিক সহানুভূতি এবং সমর্থনের কথা জানিয়েছেন"।
 শ্রীলঙ্কা: শ্রীলঙ্কার বিভিন্ন নেতা তিনবারের প্রধানমন্ত্রীকে সমৃদ্ধ শ্রদ্ধা জানিয়েছেন। প্রেসিডেন্ট মৈত্রীপালা সিরিসেন একটি টুইটে বলেছেন: "আজ আমরা একজন মহান মানবতাবাদী এবং শ্রীলঙ্কার সত্যিকারের বন্ধুকে হারিয়েছি। ভারতের প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী অটলবিহারী বাজপেয়ী ছিলেন একজন দূরদৃষ্টিসম্পন্ন নেতা এবং গণতন্ত্রের একজন দৃঢ় সমর্থক। তার পরিবার এবং সারা বিশ্বের লক্ষ লক্ষ ভক্তের প্রতি আমার সমবেদনা"। বিরোধী দলীয় নেতা আর সাম্পান্থান বলেছেন যে ভারত তার "সবচেয়ে সম্মানিত বুদ্ধিজীবী এবং রাষ্ট্রনায়ককে হারিয়েছে। "তিনি ভারতের মহান নেতা যিনি নম্রতা ও সততার সাথে দেশের সেবা করেছেন। তিনি সারা বিশ্বের লক্ষ লক্ষ মানুষ তাকে অনেক ভালবাসতেন এবং শ্রদ্ধা করতেন। প্রাক্তন তিনবারের প্রধানমন্ত্রী বাজপেয়ী একজন ব্যতিক্রমী সুর এবং একজন নেতা যার রসবোধ রয়েছে, ভারতীয় সংসদে এবং বাইরে তার বক্তৃতা সবসময় স্মরণ করা হবে", তিনি এক বিবৃতিতে শ্রীলঙ্কার তামিল জনগণের পক্ষ থেকে সমবেদনা জানিয়েছেন।
 যুক্তরাষ্ট্র: যুক্তরাষ্ট্রের পররাষ্ট্র মন্ত্রী মাইক পম্পে বলেন, বাজপেয়ী প্রথম দিকে স্বীকার করেন যে যুক্তরাষ্ট্র-ভারত অংশীদারিত্ব বিশ্বের অর্থনৈতিক সমৃদ্ধি ও নিরাপত্তায় অবদান রাখবে এবং গণতন্ত্র নিয়ে তার দর্শন থেকে দুই দেশই উপকৃত হবে। পম্পে আরও বলেন, "মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জনগণের পক্ষ থেকে আমি প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী অটলবিহারী বাজপেয়ীর সাম্প্রতিক মৃত্যুতে ভারতের জনগণের প্রতি আন্তরিক সমবেদনা জানাচ্ছি। তিনি ২০০০ সালে কংগ্রেসে বাজপেয়ীর ভাষণ স্মরণ করে বলেন, যখন তিনি বিখ্যাতভাবে মার্কিন-ভারত সম্পর্ককে "যৌথ প্রচেষ্টার প্রাকৃতিক অংশীদারিত্ব" হিসেবে চিহ্নিত করেছিলেন। পম্পে বলেন, "আজ আমাদের দুই দেশ এবং আমাদের দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক প্রধানমন্ত্রী বাজপেয়ীর দৃষ্টিভঙ্গি থেকে উপকৃত হচ্ছে, যা দুই দেশের মধ্যে সহযোগিতা বাড়াতে সাহায্য করেছে।" তিনি বলেন, আমেরিকার জনগণ ভারতের জনগণের পাশে দাঁড়িয়েছে "যেমন আমরা প্রধানমন্ত্রী বাজপেয়ীর মৃত্যুতে শোক প্রকাশ করছি"।"

সম্মাননা

জাতীয় সম্মাননা
ভারত:
ভারতরত্ন (২০১৫)
পদ্মবিভূষণ (১৯৯২)

বিদেশি সম্মাননা
বাংলাদেশ:
বাংলাদেশ মুক্তিযুদ্ধ সম্মাননা পদক (২০১৬)
মরক্কো:
গ্র্যান্ড কর্ডন অফ দি আল-আলাউই পদক (১৩ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৯)

অন্যান্য অর্জনসমূহ
২০১২ সালে, দ্য গ্রেটেস্ট ইন্ডিয়ানের আউটলুক ম্যাগাজিনের জরিপে বাজপেয়ী ৯ নম্বরে ছিলেন।
২০১৮ সালে আগস্টে, নয়া রায়পুরের নাম বদলে রাখা হয়েছিল অটল নগর।
২০১৮ সালের অক্টোবরে, গঙ্গোত্রী হিমবাহের কাছে তাঁর নাম অনুসারে চারটি হিমালয় পর্বতশৃঙ্গ হয়েছে।

পুরস্কার
১৯৯২, পদ্মবিভূষণ
১৯৯৩, ডি. লিট, কানপুর বিশ্ববিদ্যালয় থেকে
১৯৯৪, লোকমান্য তিলক পুরস্কার
১৯৯৪, অসাধারণ সংসদ সদস্য পুরস্কার
১৯৯৪, ১৯৯৪, ভারতরত্ন পণ্ডিত গোবিন্দ বল্লভ পন্ত পুরস্কার
২০১৫, ভারতরত্ন
২০১৫, বাংলাদেশ মুক্তিযুদ্ধ সম্মাননা

প্রকাশিত কাজ
বাজপেয়ী বেশ কিছু গদ্য ও কবিতা রচনা করেছেন। তার প্রধান কিছু প্রকাশনা নিচে তালিকাভুক্ত করা হল। এগুলো ছাড়াও, তার বক্তৃতা, প্রবন্ধ এবং স্লোগানের বিভিন্ন সংগ্রহ দিয়ে বই রচনা করা হয়েছে।

গদ্য
জাতীয় একীকরণ (১৯৬১)
ভারতের পররাষ্ট্র নীতির নতুন মাত্রা (১৯৭৯)
গাথবন্ধন কি রজনী
কিছু লেখা, কিছু কথা (১৯৯৬)
বিন্দু বিন্দু ভিকারা (১৯৯৭)
নিষ্পত্তিমূলক দিন (১৯৯৯)
সংকল্প-কাল (১৯৯৯)
ভিকারা-বিন্দু (হিন্দি সংস্করণ ২০০০)
আসিয়ান ও এশিয়া-প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চল (২০০৩)
না দিনিয়াম না পালায়নাম
নাই চুনাবতী : নয়া আভাস

কবিতা
কাইদি কবিরাজ কি কুন্দলিয়ান
আমার আগ হ্যায় (১৯৯৪)
মেরি ইকিয়াভানা কবিতাম  (১৯৯৫). এই কবিতাগুলির মধ্যে কিছু জগজিৎ সিং তার অ্যালবাম সমবেদনা জন্য সঙ্গীত সেট করা হয়।
কেয়া খোয়া কেয়া পায়া: অটলবিহারী বাজপেয়ী, ব্যক্তিতিভা ঔর কবিতাম (১৯৯৯)
বাজপেয়ীর মূল্যবোধ, দর্শন ও শ্লোক: ভারতের নিয়তির মানুষ (২০০১)
একুশ কবিতা (২০০৩)
চুনী হুই কবিতা (২০১২)

উত্তরসূরি
নরেন্দ্র মোদীর প্রশাসন ২০১৪ সালের ২৫ শে ডিসেম্বর বাজপেয়ীর জন্মদিনকে সুশাসন দিবস হিসাবে ঘোষণা করে। হিমাচল প্রদেশের রোহতাংয়ে লেহ-মানালি হাইওয়েতে বিশ্বের দীর্ঘতম সুড়ঙ্গ অটল বিহারী বাজপেয়ীর নামানুসারে অটল সুড়ঙ্গ নামে নামকরণ করা হয়। মাণ্ডবী নদীর উপর ভারতের তৃতীয় দীর্ঘতম তার সংযুক্ত সেতুর নাম অটল সেতু রাখা হয়। ছত্তিশগড় সরকার নয়া রায়পুরের নাম পরিবর্তন করে অটল নগর রাখে।

আরও দেখুন
ভারতের প্রধানমন্ত্রীর তালিকা

আরও পড়ুন
L.K. Advani. My Country My Life. (2008). আইএসবিএন ৯৭৮-৮১-২৯১-১৩৬৩-৪.
M.P. Kamal. Bateshwar to Prime Minister House – An Interesting Description of Different Aspects of Atalji's . (2003). আইএসবিএন ৯৭৮-৮১-৭৬০৪-৬০০-৮.
G.N.S. Raghavan. New Era in the Indian Polity, A Study of Atal Bihari Vajpayee and the BJP. (1996). আইএসবিএন ৯৭৮-৮১-২১২-০৫৩৯-৯.
P. R Trivedi. Atal Bihari Vajpayee: The man India needs : the most appropriate leader for the twentyfirst century. (2000). আইএসবিএন ৯৭৮-৮১-৭৬৯৬-০০১-৪.
Sujata K. Dass. " prem k jain ". (2004). আইএসবিএন ৯৭৮-৮১-৭৮৩৫-২৭৭-০.
Chandrika Prasad Sharma. Poet politician Atal Bihari Vajpayee: A biography. (1998). এএসআইএন B0006FD11E.
Sheila Vazirani. Atal Bihari Vajpayee; profile & personal views (Know thy leaders). (1967). এএসআইএন B0006FFBV2.
C.P. Thakur. India Under Atal Behari Vajpayee: The BJP Era. (1999). আইএসবিএন ৯৭৮-৮১-৭৪৭৬-২৫০-৪
Sita Ram Sharma. Prime Minister Atal Behari Vajpayee: Commitment to power. (1998). আইএসবিএন ৯৭৮-৮১-৮৫৮০৯-২৪-৩.
Bhagwat S. Goyal Values, Vision & Verses of Vajpayee: India's Man of Destiny 2001 Ghaziabad, Uttar Pradesh. আইএসবিএন ৮১-৮৭৯৯৬-০০-৫.
Darshan Singh. Atal Behari Vajpayee: The arch of India. (2001). আইএসবিএন ৯৭৮-৮১-৮৬৪০৫-২৫-৩.
Yogesh Atal. Mandate for political transition: Re-emergence of Vaypayee. (2000). এএসআইএন B0006FEIHA.
Sujata K. Das. Atal Bihari Vajpayee. (2004). আইএসবিএন ৯৭৮-৮১৭৮৩৫২৭৭০

তথ্যসূত্র

তথ্য উদ্ধৃতি

উৎস
Current Biography Yearbook, খণ্ড ৬১, H. W. Wilson Company, ২০০০
Ahuja, M. L. (১৯৯৮), Electoral Politics and General Elections in India, 1952–1998, Mittal Publications, আইএসবিএন ৯৭৮৮১৭০৯৯৭১১৫
Bose, Sumantra (২০১৩), Transforming India, Harvard University Press, আইএসবিএন ৯৭৮-০-৬৭৪-৭২৮১৯-৬
Chitkara, M. G.; Śarmā, Baṃśī Rāma (১৯৯৭), Indian Republic: Issues and Perspective, APH Publishing, আইএসবিএন ৯৭৮৮১৭০২৪৮৩৬১
Dixit, J. N. (২ সেপ্টেম্বর ২০০৩), Taylor & Francis Group (ইংরেজি ভাষায়), Routledge, ডিওআই:10.4324/9780203301104, আইএসবিএন ৯৭৮১১৩৪৪০৭৫৮৩
Dossani, Rafiq (২০০৮), India Arriving: How This Economic Powerhouse Is Redefining Global Business, AMACOM Div American Mgmt Assn
Guha, Ramachandra (২০০৭), India after Gandhi: the history of the world's largest democracy, India: Picador, আইএসবিএন ৯৭৮-০-৩৩০-৩৯৬১০-৩
Jaffrelot, Christophe (১৯৯৬), The Hindu Nationalist Movement and Indian Politics, C. Hurst & Co. Publishers, আইএসবিএন ৯৭৮-১-৮৫০৬৫-৩০১-১
Kapoor, Coomi (২০১৬), The Emergency: A Personal History, Penguin UK, আইএসবিএন ৯৭৮৯৩৫২১৪১১৯৭
Muller, Tom (২০১২), Muller, Tom; Lansford, Tom (সম্পাদকগণ), Political Handbook of the World 2012 (revised সংস্করণ), SAGE, আইএসবিএন ৯৭৮-১-৬০৮৭১-৯৯৫-২
Myra, MacDonald (১ জানুয়ারি ২০১৭), Defeat is an orphan : how Pakistan lost the great South Asian war, London, আইএসবিএন ৯৭৮১৮৪৯০৪৮৫৮৩, ওসিএলসি 973222892:  উদ্ধৃতি শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: অবস্থানে প্রকাশক অনুপস্থিত (লিঙ্ক)
N P, Ullekh (২০১৮), The Untold Vajpayee: Politician and Paradox, Random House India, আইএসবিএন ৯৭৮৯৩৮৫৯৯০৮১৬
Rai, Ajai K. (২০০৯), India's Nuclear Diplomacy After Pokhran II, Pearson Education India, আইএসবিএন ৯৭৮৮১৩১৭২৬৬৮৬
Rodrigo, Tavares (২০০৬), Understanding regional peace and security, Göteborg: Göteborg University, আইএসবিএন ৯৭৮৯১৮৭৩৮০৬৭৯, ওসিএলসি 123913212
Roy, Ramashray; Wallace, Paul, সম্পাদকগণ (২০০৭), India's 2004 Elections: Grass-Roots and National Perspectives (illustrated সংস্করণ), SAGE, আইএসবিএন ৯৭৮-০-৭৬১৯-৩৫১৬-২
Turner, B., সম্পাদক (২০১৬), The Statesman's Yearbook 2004: The Politics, Cultures and Economies of the World (illustrated সংস্করণ), Springer, আইএসবিএন ৯৭৮-০-২৩০-২৭১৩২-৬
Vajpayee, Atal Bihari (১৯৬১), National integration (ইংরেজি ভাষায়)
Vajpayee, Atal Bihari (১৯৭৭), Dynamics of an Open Society (ইংরেজি ভাষায়), Ministry of External Affairs, External Publicity Division
Vajpayee, Atal Bihari (১৯৯৫), Merī ikyāvana kavitāem̐, Śarmā, Candrikā Prasāda. (1. saṃskaraṇa সংস্করণ), Nayī Dillī: Kitāba Ghara, আইএসবিএন ৯৭৮-৮১৭০১৬২৫৫১, ওসিএলসি 34753486
Vajpayee, Atal Bihari (১৯৯৬), Kucha lekha, kucha bhāshaṇa, Śarmā, Candrikā Prasāda. (1. saṃskaraṇa সংস্করণ), Nayī Dillī: Kitāba Ghara, আইএসবিএন ৯৭৮-৮১৭০১৬৩৩৯৮, ওসিএলসি 36430396
Vajpayee, Atal Bihari (১৯৯৭), Bindu-bindu vicāra, Śarmā, Candrikā Prasāda. (1. saṃskaraṇa সংস্করণ), Nayī Dillī: Kitābaghara, আইএসবিএন ৯৭৮-৮১৭০১৬৩৮৬২, ওসিএলসি 39733207
Vajpayee, Atal Bihari (১৯৯৮), Na dainyaṃ na palāyanam, Śarmā, Candrikā Prasāda. (1. saṃskaraṇa সংস্করণ), Nayī Dillī: Kitāba Ghara, আইএসবিএন ৯৭৮-৮১৭০১৬৪২৪১, ওসিএলসি 41002985
Vajpayee, Atal Bihari (১৯৯৯a), Decisive days, Ghaṭāṭe, Nā. Mā. (Narayana Madhava), Delhi: Shipra Publications, আইএসবিএন ৯৭৮-৮১৭৫৪১০৪৮০, ওসিএলসি 43905101
Vajpayee, Atal Bihari (১৯৯৯b), Samkalpa-kāla, Ghaṭāṭe, Narayana Madhyama, Dillī: Prabhāta Prakāśana, আইএসবিএন ৯৭৮-৮১৭৩১৫৩০০৬, ওসিএলসি 874550695
Vajpayee, Atal Bihari (১৯৯৯c), Kyā khoyā kyā pāyā : Aṭala Vihārī Vājapeyī, vyaktitva aura kavitāeṃ, Nandana, Kanhaiyālāla, 1933–2010. (1. saṃskaraṇa সংস্করণ), Dillī: Rājapāla eṇḍa Sanza, আইএসবিএন ৯৭৮-৮১৭০২৮৩৩৫৫, ওসিএলসি 43992648
Vajpayee, Atal Bihari (২০০০), Prime Minister Atal Bihari Vajpayee, selected speeches 2000–2002, India. Ministry of Information and Broadcasting. Publications Division., New Delhi: Publications Division, Ministry of Information and Broadcasting, Govt. of India, আইএসবিএন ৯৭৮-৮১২৩০০৮৩৪৯, ওসিএলসি 45499698
Vajpayee, Atal Bihari (২০০১a), Values, vision & verses of Vajpayee : India's man of destiny, Goyal, Bhagwat S., 1939– (1st সংস্করণ), Ghaziabad: Srijan Prakashan, আইএসবিএন ৯৭৮-৮১৮৭৯৯৬০০২, ওসিএলসি 4766656
Vajpayee, Atal Bihari (২০০১b), Twenty-one poems, Varma, Pavan K., 1953-, New Delhi: Viking, আইএসবিএন ৯৭৮-০৬৭০০৪৯১৭২, ওসিএলসি 49619164
Vajpayee, Atal Bihari (২০০২), India's Perspectives on ASEAN and the Asia-Pacific Region, Singapore: Institute of Southeast Asian Studies (ISEAS), আইএসবিএন ৯৭৮৯৮১২৩০৬১১১, ওসিএলসি 748241801
Vajpayee, Atal Bihari (২০০৪), Gaṭhabandhana kī rājanīti, Ghaṭāṭe, Nā. Mā. (Narayana Madhava) (Saṃskaraṇa 1 সংস্করণ), Naī Dillī: Prabhāta Prakāśana, আইএসবিএন ৯৭৮-৮১৭৩১৫৪৭৯৯, ওসিএলসি 60392662
Vajpayee, Atal Bihari (২০১১), Nayi Chunouti : Naya Avasar (হিন্দি ভাষায়), KITABGHAR PRAKASHAN, আইএসবিএন ৯৭৮-৯৩৮৩২৩৩৫৯৫
Vajpayee, Atal Bihari (২০১২), Chuni Hui Kavitayein, Prabhat Prakashan, আইএসবিএন ৯৭৮-৯৩৫০৪৮১৬৩৯
Vajpayee, Atal Bihari (২০১৩), Selected poems, Shah, Arvind (Poet) (Ed. 1st সংস্করণ), New Delhi: Prabhat Prakashan, আইএসবিএন ৯৭৮৯৩৫০৪৮৪৩২৬, ওসিএলসি 861540562
Vora, Rajendra; Palshikar, Suhas, সম্পাদকগণ (২০০৩), Indian Democracy: Meanings and Practices, SAGE Publications India, আইএসবিএন ৯৭৮৯৩৫১৫০০১৯৩

বহিঃসংযোগ

ভারতের প্রধানমন্ত্রীর সরকারি ওয়েবসাইটে বাজপেয়ীর প্রোফাইল
Profile at BBC News