TITLE: অয়মিয়াকন
ID: 800722
WORDS: 1242
============================================================

অয়মিয়াকন কোলাইমা মহাসড়কের পাশে অবস্থিত তোমতোর হতে ৩০ কিলোমিটার (১৯ মাইল) উত্তর-পশ্চিমে ইন্দিগির্কা নদী বরাবর রাশিয়ার ইয়াকুতিয়ার অয়মিয়ানস্কি জেলার অন্তর্গত একটি জনপদ (সেলো), যা পৃথিবীর সবচেয়ে শীতল স্থায়ী জনবসতিগুলোর মধ্যে অন্যতম।

নামকরণ
এটি অয়মিয়াকন নদীর নামানুসারে নামকরণ করা হয়েছে। এই নদীটির নাম এভেন শব্দ খেইউম থেকে এসেছে যার অর্থ অহিমায়িত পানির চাক;যে জায়গায় মাছেরা শীতকালীন সময় কাটায়। তবে অন্য সূত্রানুযায়ী ইভেন শব্দ হিউয়াম (hэjум) (খিয়াম ভুল বানান হতে পারে) এর অর্থ "হিমশীতল হ্রদ"।

ভূগোল
অয়মিয়াকনের পাশে দুটি প্রধান উপত্যকা রয়েছে। এই উপত্যকাগুলো শহরের ভিতরে বাতাসকে আটকে রাখে এবং শীতল জলবায়ু তৈরি করে। এখানকার তাপমাত্রা সারা বছরই অত্যন্ত শীতল থাকে এবং ঘন ঘন তুষারপাত হয়। যদি এর তাপমাত্রা −৫৫.০ ডিগ্রি সেলসিয়াস (−৬৭.০ ডিগ্রি ফারেনহাইট) থেকে −৫৫.০ ডিগ্রি সেলসিয়াস (−৬৭.০ ডিগ্রি ফারেনহাইট) হয় তবেই কেবল বাচ্চাদের স্কুলে যাওয়ার অনুমতি দেওয়া হয়।

ইতিহাস
সাইবেরিয়ার এই অংশটি প্রথম সন্ধানকারীদের মধ্যে সপ্তদশ শতাব্দীর সেমিয়ন দেজনেভ ও মিখাইল স্ট্রাডহিন এবং অষ্টাদশ শতাব্দীতে গ্যাভ্রিল সারিচেভ ছিলেন। এস্তোনীয় পরিব্রাজক মাত্তে মাতভেভিচ গেডেনস্ট্রোম (১৭৮০–১৮৪৫) ঊনবিংশ শতাব্দীর প্রথমার্ধ থেকে তাঁর নভোসিবিরস্ক দ্বীপপুঞ্জে ভ্রমণপথে ওমজাকনের বসতির কথা উল্লেখ করেন। ১৯২০ ও ১৯৩০-এর দশকে এটি জনসাধারণের জন্য উন্মুক্ত ছিল যেখানে রাখাল ও ইরভিস শিকারিরা আশ্রয়গ্রহণ করতো ।যাযাবরদের সাধারণ জীবনযাপন এবং স্থায়ীভাবে বসবাসের পরিবেশ দেয়ার জন্য সোভিয়েত সরকার একটি স্থায়ী বন্দোবস্ত তৈরি করে দেয়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময়, আলাস্কা-সাইবেরিয়ান (ALSIB) বিমানপথের জন্য একটি বিমানাঙ্গন তৈরি করা হয়েছিল, যা মার্কিন খাজনাবিলি (Lend-Lease) বিমানটি পূর্ব ফ্রন্টে বহন করতে ব্যবহৃত হত। এজন্য তাঁরা গুলাগ নীতি অনুযায়ী যুদ্ধবন্দীদেরকে দাস ও শ্রমিক হিসেবে ব্যবহার করে যোগাযোগের জন্য একটি রাস্তা তৈরি করেন।
গত কয়েক দশক ধরে অয়মিয়াকনের জনসংখ্যা উল্লেখযোগ্যভাবে হ্রাস পাচ্ছে। এই অঞ্চলটি যখন একটি কেন্দ্রীয় শহর ছিল তখন এর সর্বোচ্চ জনসংখ্যা প্রায় ২,৫০০ জন ছিল। তবে এই সংখ্যাটি ২০১৮ সালে ৯০-এর চেয়ে নিচে চলে গেছে।

জলবায়ু
চরমভাবাপন্ন উপসুমেরীয় জলবায়ুবিশিষ্ট (কোপেন জলবায়ু শ্রেণিবন্যাস Dfd/Dwd) অয়মিয়াকন সুমেরীয় শীতল মেরু স্থানসমূহের মধ্যে একটি (অন্যটি হল ভারখোয়ানস্ক শহর) যা বাতাস থেকে ৬২৯ কিলোমিটার (৩৯১ মাইল) দূরে অবস্থিত। এর ভূমি স্থায়ীভাবে বরফে জমে আছে (ধারাবাহিক হিমভূমি)।
১৯২০ দশকের −৭১.২ ডিগ্রি সেলসিয়াস (−৯৬.২ ডিগ্রি ফারেনহাইট) তাপমাত্রা পাঠের স্মৃতি রক্ষার্থে শহরটিতে একটি স্মৃতিস্তম্ভ রয়েছে। এটি ২০১২ সালে অস্ট্রেলীয় টিভি প্রোগ্রাম ৬০ মিনিটস এর একটি তথ্যচিত্রে দেখানো হয়। অয়মিয়াকনের আবহাওয়াকেন্দ্রে ৬ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৩ তারিখে −৬৭.৭ ডিগ্রি সেলসিয়াস (−৮৯.৯ ডিগ্রি ফারেনহাইট) তাপমাত্রা রেকর্ড করা হয়েছিল। এটি উত্তর গোলার্ধে সরকারীভাবে নথিভুক্ত সর্বনিম্ন তাপমাত্রা। কেবলমাত্র অ্যান্টার্কটিকাতে নিম্নতম সরকারি তাপমাত্রা রেকর্ড করা হয়েছে −৮৯.২ ডিগ্রি সেলসিয়াস (−১২৮.৬ ডিগ্রি ফারেনহাইট) (২১ জুলাই,১৯৮৩ তারিখে ভস্টক স্টেশনে নথিভুক্ত)।
আবহাওয়া স্টেশনটি অয়মিয়াকন এবং টমটরের মধ্যবর্তী একটি উপত্যকায় অবস্থিত। স্টেশনটি ৭৫০ মিটার (২,৪৬০ ফুট) উচ্চতায় এবং আশেপাশের পাহাড়গুলো ১,১০০ মিটার (৩,৬০০ ফুট) উচ্চতায় অবস্থিত যেগুলো ঠান্ডা বাতাসের কারণ হতে পারে: প্রকৃতপক্ষে সাম্প্রতিক গবেষণায় দেখা গেছে যে অঞ্চলে শীতের তাপমাত্রা উচ্চতার সাথে ১৯ ডিগ্রি সেন্টিগ্রেড (১৮ ডিগ্রি ফারেনহাইট) হারে পরিবর্তিত হয়।
ক্যেনো বছর সেপ্টেম্বরের শেষের দিকে তাপমাত্রা ০ ডিগ্রি সেলসিয়াস (৩২ ডিগ্রি ফারেনহাইট) এর নিচে নেমে যায় এবং এপ্রিলের মাঝামাঝি পর্যন্ত হিমাঙ্কের নিচে থাকে। ওমিয়াকনে কখনও কখনও জানুয়ারী, ফেব্রুয়ারি এবং ডিসেম্বরের গড় সর্বনিম্ন তাপমাত্রা −৫০ ডিগ্রি সেলসিয়াস (−৫৮ ডিগ্রি ফারেনহাইট) এর নিচে থাকে । কখনও কখনও গ্রীষ্মের মাসগুলোও বেশ ঠান্ডা হতে পারে তবে জুন এবং জুলাই এমন একমাত্র মাস যেখানে তাপমাত্রা কখনও −১০ ডিগ্রি সেলসিয়াস (১৪ ডিগ্রি ফারেনহাইট) নিচে যায় নি। −৬০.০ ডিগ্রি সেলসিয়াস (−৭৬ ডিগ্রি ফারেনহাইট) অয়মিয়াকন এবং ভার পৃথিবীর একমাত্র স্থায়ীভাবে −৬০.০ ডিগ্রি সেলসিয়াস (−৭৬ ডিগ্রি ফারেনহাইট) দুটি স্থান যা জানুয়ারীর প্রতিদিনের তাপমাত্রা −৬০.০ ডিগ্রি সেলসিয়াস (−৭৬ ডিগ্রি ফারেনহাইট) এর নিচে থাকে।
ওমায়াকনে ২৫ অক্টোবর থেকে ১৭ ই মার্চ এর মধ্যে কখনই হিমাংকের উপরে তাপমাত্রা রেকর্ড করা যায়নি।
যদিও অয়মিয়াকনে শীতকাল দীর্ঘ এবং অত্যধিক ঠান্ডা তবে গ্রীষ্মগুলো হালকা থেকে উষ্ণতর, কখনও কখনও গরম হয়ে থাকে। রেকর্ডে থাকা উষ্ণতম মাস হল জুলাই ২০১০ যার গড় তাপমাত্রা +১৪.৭ ডিগ্রি সেলসিয়াস (৫৮.৫ ডিগ্রি ফারেনহাইট)। জুন, জুলাই এবং আগস্টের দিনের বেলা তাপমাত্রা ৩০ ডিগ্রি সেলসিয়াস (৮৬ ডিগ্রি ফারেনহাইট) এরও ৩০ ডিগ্রি সেলসিয়াস (৮৬ ডিগ্রি ফারেনহাইট) উপর যাওয়াও বিরল নয়। ২৮ জুলাই, ২০১০ তারিখে অয়মায়াকনে রেকর্ড সর্বোচ্চ তাপমাত্রা ৩৪.৬ ডিগ্রি সেলসিয়াস (৯৪ ডিগ্রি ফারেনহাইট) নথিভুক্ত করা হয়েছে, যার ফলে সর্বোচ্চ ও সর্বনিম্ন তাপমাত্রার মধ্যে প্রায় ১০০.৩ ডিগ্রি সেলসিয়াস (২১২.৫ ডিগ্রি ফারেনহাইট) তাপমাত্রার পার্থক্য দেখা যায়। অন্যান্য স্থান গুলো হলো ভারখোয়ানস্ক, ইয়াখুটস্ক এবং স্বল্প পরিচিত দেলয়ানকির যাতে সর্বোচ্চ ও সর্বনিম্ন তাপমাত্রার পার্থক্য ১০০°-এর বেশি হয়। জলবায়ু বেশ শুষ্ক, তবে বছরের সাত মাসের গড় মাসিক তাপমাত্রা হিমাঙ্কের নিচে থাকায় কেবল গ্রীষ্মের মাসে যথেষ্ট বাষ্পীভবন হয়। শীতকালের তুলনায় গ্রীষ্মকাল অধিক আর্দ্র হয়ে থাকে।

খাদ্যাভ্যাস
অয়মিয়াকনে গড়ে ৮ মাসই থাকে শীতকাল। ফলে বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই সেখানকার স্থানীয়দের খাদ্যাভ্যাস মূলত মাংসভিত্তিক। হিমশীতল তাপমাত্রায় ফসলের জন্মানো সম্ভব হয় না বলে মাঝে মাঝে কাঁচা বা হিমায়িত খাওয়া হয়। কিছু স্থানীয় খাদ্যের মধ্যে রয়েছে স্ট্রোগেনিনা, যা কাঁচা, দীর্ঘ-কাটা হিমায়িত মাছ; বল্গাহরিণের মাংস; কাঁচা ঘোড়ার হিমায়িত কলিজা এবং ম্যাকারণির সঙ্গে ঘোড়ার রক্তের হিমায়িত টুকরা। মাছ হিসেবে তারা স্যামন, হোয়াইট ফিশ খায়। মাছ-মাংস সংরক্ষণের জন্য তারা কোনো রেফ্রিজারেটর ব্যবহার করে না, বরং পানি থেকে তোলার সঙ্গে সঙ্গে মাছ হিমায়িত হয়ে যায়।

সংস্কৃতি
অয়মিয়াকনে প্রতি শীতের শেষ রাতে (সাধারণত ২১শে মার্চ) অধিবাসীরা তাদের তুষার দেবতা চিসখান এর জন্য শীতল মেরুর উৎসব আয়োজন করে থাকে। এসময় পুরোহিত সমগ্র বিশ্বকে বল্গাহরিণ দৌড়প্রতিযোগিতা, কুকুর স্লেডিং, তুষারে মৎস্যশিকার এবং অন্যান্য অনুষ্ঠানের জন্য আহবান জানান। 

জনপ্রিয় সংস্কৃতিতে
অয়মিয়াকন বেশ কয়েকটি টেলিভিশন সিরিজে প্রদর্শিত হয়েছে:

১৯৯৬ এর পিবিএস আবহাওয়ার ডকুমেন্টারি সিরিজ সাভেজ স্কাইজ "শীতের গল্প" পর্বটি।
বিশ্বের সর্বাধিক বিপজ্জনক সড়ক সংক্রান্ত ডকুমেন্টারি সিরিজের দ্বিতীয় মৌসুমের "সাইবেরিয়া" পর্বে।
অক্সফোর্ডের ভূগোলবিদ নিক মিডলটনের টেলিভিশন সিরিজ এবং তাঁর সহযোদ্ধার বই গোয়িং টু এক্সট্রিমেসে। তিনি এই গ্রামে তাঁর সফর নিয়ে আলোচনা করেছেন এবং বাসিন্দাদের চরম শীত মোকাবেলা করার উপায়গুলো বর্ণনা করেছেন। মিডলটন বর্ণনা করেছেন যে ওমিয়াকন কীভাবে দুটি পর্বতশ্রেণীর মধ্যে আছে, সারা বছর ধরে ঠান্ডা বাতাস আটকে রাখে।  শীতকালে, প্রতি দুদিনে একবার, গ্রামের গবাদি পশুদের ষাঁড়টি ছোট ছোট পানির ট্যাঙ্কের সাথে একটি স্লেজের খাদের মাঝখানে জড়ো করে ঝরনার দিকে নিয়ে যায়। পুরুষরা ঝরনার বরফটি ভেঙে দেয়, ষাঁড়টি তার ভরাট পানীয়টি পান করে, ঝরনার পানির ট্যাঙ্কটি ভরে দেয় এবং ষাঁড়টি ট্যানার স্লেজটিকে আবার গরম অবস্থায় টেনে নেয়। পানির ঝর্ণাটি প্রাকৃতিকভাবে উষ্ণ ছিল এবং তাই পৃষ্ঠের বরফের নিচে তরল ছিল।
ক্যামেরাম্যান জিওফ ম্যাকলি এবং নিউজিল্যান্ডের রাসেল উইলসন এবং মার্ক ওয়েটুর সাথে ডিসকভারি চ্যানেল সিরিজ ড্যাঞ্জারম্যানের জন্য একটি পর্ব তৈরি করেছিলেন। তাদের সাথে ছিলেন অনুবাদক রব ওয়াকার (ইউএসএ) এবং ভ্যাচেস্লাভ ইপাতিয়েভ (ট্যুর সার্ভিস সেন্টার)। জেফ সেই ষাঁড়টিতে চড়েছিল যা পানির ট্যাঙ্কের ঝরনার দিকে নিয়ে গিয়েছিল এবং বাইরে একটি তাঁবুতে একটি রাত কাটাত। 
২০১০ সালের বিবিসি সিরিজের এক্সট্রিম ওয়ার্ল্ডের "হট অ্যান্ড কোল্ড" পর্বটি গ্রামটিকে উপস্থাপন করে।
অস্ট্রেলিয়ার ৬০ মিনিটের ১ এপ্রিল ২০১২ এপিসোডে "চিলিং আউট" পর্ব।
ভ্রমণ সিরিজ প্রস্থান, ৩য় মৌসুম, পর্ব ২: "রাশিয়া: দ্য বুল অফ উইন্টার", ১২ মার্চ ২০১০ ভ্রমণকারী স্কট উইলসন এবং জাস্টিন লুয়াচ, ফটোগ্রাফির পরিচালক / পরিচালক আন্দ্রে দুপুইস, অনুবাদক বোগদান আলমাজভ। 
"শীতলতম রাস্তা", টম হার্ডি অভিনীত ডিস্কভারি চ্যানেলের তিন অংশের সিরিজ ড্রাইভেন টু এক্সট্রিমের একটি পর্ব।
টিভি শো ক্যাসল পর্ব "ডেড রেড" কোনও রাশিয়ান কূটনীতিককে তার অপরাধের জন্য সময় দেওয়ার জন্য সেখানে পাঠানোর কথা বলেছিল।
টেলিভিশন অনুষ্ঠান অ্যাংরি প্ল্যানেট -জর্জ কৌরনিস, পর্ব "মেল্টিং সাইবেরিয়া " এ, শহর ও অঞ্চল গলিত পারমাফ্রস্ট এবং জলবায়ু পরিবর্তনের ক্ষেত্রে অনুসন্ধান করা হয়েছে।
জার্মান আবহাওয়াবিদ সেবাস্তিয়ান বাল্ডার্স ২০১৪ সালের ডিসেম্বরে ওম্যাকন ভ্রমণ করেছিলেন এবং তার ভ্রমণ এবং গ্রাম সম্পর্কে একটি ডকুমেন্টারি শ্যুট করেছিলেন। তিনি এটি খুব বিরল ভিডিও সামগ্রীর সাথে ইউটিউবে প্রকাশ করেছেন। ওমায়াকনের মেয়রের মতে, বাল্ডার্স মাত্র 23 বছর বয়সে সর্বকনিষ্ঠ পর্যটক ছিলেন।
ভালবাসা, মৃত্যু এবং রোবটসের 18 টি গোপন যুদ্ধ "অয়াইয়াকোন অঞ্চলে ঘটে।
" বিদ্যালয়ের সবচেয়ে বিপজ্জনক উপায় - ওযমিযাকন (রাশিয়া) " হল একটি ডকুমেন্টারি যা শিশুরা কীভাবে স্কুলে ট্রেক করে বেঁচে থাকে, ভিডিওটিতে এটি সাধারণভাবে লোকেরা কীভাবে বেঁচে থাকে তার বিশদ ভিডিওসহ উৎসাহিত করে।

চিত্রশালা

আরও দেখুন
ইয়াকুটস্ক, শীতলতম শহর
দেলয়ানকিন
সামিট ক্যাম্প
এইসমিত্তে
অয়মিয়াকন মালভূমি

পাদটীকা

তথ্যসূত্র

ভিডিও

বহিঃসংযোগ
ওমায়াকন 1996/97 অভিযান
2008/09 অভিযান
শহরের মানচিত্র Oymyakon
স্কাইনিউজ থেকে ভিডিও রিপোর্ট  ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ১৫ জুন ২০১০ তারিখে
লাইফ ইন ওমায়াকনে। AskYakutia.com
রাশিয়া: দুলের শীতকালীন মরসুম 3 পর্ব 2 ছাড়ছে
ওমায়াকন সম্পর্কে সাধারণ তথ্য