TITLE: আমেরিকান পাই (চলচ্চিত্র)
ID: 830868
WORDS: 994
============================================================

আমেরিকান পাই, ১৯৯৯ সালের আমেরিকান কিশোর যৌন কৌতুক চলচ্চিত্র যা অ্যাডাম হার্জ রচিত এবং পল এবং ক্রিস ওয়েটজ পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্র। এটি আমেরিকান পাই নাট্য সিরিজের প্রথম চলচ্চিত্র। ছবিটি বক্স অফিসে হিট হয়েছিল এবং তিনটি সরাসরি সিক্যুয়াল তৈরি করেছিল: আমেরিকান পাই ২ (২০০১), আমেরিকান ওয়েডিং (২০০৩) এবং আমেরিকান রিইউনিয়ন (২০১২)।  চলচ্চিত্রটি পাঁচ সেরা বন্ধু (জিম, কেভিন, ওজ, ফিঞ্চ এবং স্টিফলার) -কে নিয়ে করে যারা ইস্ট গ্রেট ফলস হাই স্কুলে পড়ে। স্টিফলার (যিনি ইতোমধ্যে কুমারীত্ব হারিয়েছে) ব্যতীত, যে চুক্তি করেছে অন্যরা তাদের উচ্চ বিদ্যালয়ের স্নাতক হওয়ার আগেই তাদের কুমারীত্ব হারাবে বলে। শিরোনামটি একই নামের গান থেকে নেওয়া হয়েছে এবং এটি চলচ্চিত্রের একটি দৃশ্যে উল্লেখ আছে, যেখানে নায়ক পাইয়ের সাহায্যে হস্তমৈথুন করতে গিয়ে ধরা পড়ে যা বেসবলের মত "উষ্ণ আপেল পাই " বলে মনে হয়। লেখক অ্যাডাম হার্জ জানিয়েছেন যে শিরোনামটি উচ্চ বিদ্যালয়ে নিজের কুমারীত্ব হারানোকেও বোঝায়, যা "অ্যাপল পাইয়ের মতো আমেরিকান"।
প্রাথমিক আমেরিকান পাই কাহিনী ছাড়াও, শিরোনাম বহনকারী চারটি সরাসরি-থেকে-ডিভিডি স্পিন-অফ ছায়াছবি রয়েছে আমেরিকান পাই উপস্থাপনা: ব্যান্ড ক্যাম্প (২০০৫), দ্য নেকেড মাইল (২০০৬), বিটা হাউস (২০০৭) এবং দ্য বুক অব লাভ (২০০৯)।
আমেরিকান পুনর্মিলন রিইউনিয়নের সাফল্যের প্রতিক্রিয়া হিসাবে, আমেরিকান পাই-৫ শিরোনামে পঞ্চম চলচ্চিত্র ঘোষিত হয়েছিল ৪ আগস্ট, ২০১২. আগস্ট ২০১৭ এ, সান উইলিয়াম স্কট একটি সাক্ষাত্কারে বলেছিলেন যে চতুর্থ ছবিটি সম্ভবত যথেষ্ট ভালোভাবে তৈরি করা হয়নি। 

পটভূমি
পশ্চিম মিশিগানের ইস্ট গ্রেট ফলস হাই স্কুলের পাঁচ সিনিয়র ভাল বন্ধু: জিম লেভেনস্টাইন, একজন উদ্ভট ও যৌনদৃষ্টী নার্দ, যার বাবা নোয়া তাকে অশ্লীলতা এবং অযাচিত যৌন পরামর্শ দিতেন; ক্রিস "ওজ" অস্ট্রেইচার, স্কুল ল্যাক্রোসেস দলের সদস্য; গ্রুপের শান্ত নেতা কেভিন মায়ার্স তার বান্ধবী ভিকির কাছে কুমারীত্ব হারাতে চাইছেন; পল ফিঞ্চ, একটি ভেজাল মেশান মোচাক্সিনো-মদ্যপান করা এবং নার্দ; এবং স্টিভ স্টিফলার, একটি জনপ্রিয় তবে দুরন্ত জোক, যিনি প্রায়শই তার মা দূরে থাকাকালীন বুনো পার্টি করে এবং তার কুমারীত্ব হারিয়েছেন, পাঁচজনের মধ্যে তিনিই একমাত্র। এমন পার্টির পরে এক সকালে, সহপাঠী চক শেরম্যান দাবি করেছেন যে, তিনি এই পার্টিতে কুমারীত্ব হারিয়েছিলেন। এই কথাটি শোনার পরে কেভিন ওজ, ফিঞ্চ এবং জিম উচ্চ বিদ্যালয় পাস করার পরে আর কুমারী না থাকার প্রতিশ্রুতি দেয়।
ভিকি অভিযোগ করেছিলেন যে কেভিনকে কেবল যৌন সম্পর্কের জন্যই চেয়েছিলেন এবং সিনিয়র প্রম নাইটের আগেই তাদের সম্পর্কটি পুনরুদ্ধার করতে হবে, এখন টার্গেটের দিন চারজনই তাদের কুমারীত্ব হারানোর পরিকল্পনা করে। ওজ গার্লফ্রেন্ড খুঁজতে স্কুলের জাজ কোয়ারে যোগ দেয়, সংবেদনশীলতা শিখতে এবং মেয়েদের প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করা এবং তারা যা বলে তা শুনতে। তিনি শীঘ্রই গায়কদলের মেয়ে হিথারের দৃষ্টি আকর্ষণ করে। হিথার ওজ-এর খ্যাতি সম্পর্কে জানতে পারে, তার সাথে সম্পর্ক ছিন্ন করে, তার উপর বিশ্বাস রাখতে শেখে এবং তখন ল্যাক্রোস চ্যাম্পিয়নশিপ গেম ছেড়ে তার সাথে দ্বৈত অনুষ্ঠানের জন্য যায় ।
জিম প্রাক্তন চেকোস্লোভাকিয়া থেকে আসা শিক্ষার্থী নাদিয়াকে অনুসরণ করছে। ওজ জিমকে বলে যে, তৃতীয় বেসটি "উষ্ণ আপেল পাই" এর মতো অনুভূত হয় এবং নোয়া যখন পাইয়ের সাথে সহবাস করে তখন নোয়া জিমের মায়ের কাছে তা রাখতে রাজি হয়। স্টিফলার জিমকে তার ঘরে একটি ওয়েবক্যাম স্থাপন করতে প্ররোচিত করে যাতে তারা সকলেই নাদিয়াকে পোশাক পরিবর্তন করতে দেখতে পায়। নাদিয়া জিমের অশ্লীল সংগ্রহের সন্ধান পায় এবং তার বিছানায় অর্ধ নগ্ন হয়ে বসে হস্তমৈথুন করে। জিমকে তার ঘরে ফিরে আসতে রাজি করানো হয়, যেখানে তিনি নাদিয়াযর সাথে যোগ দেয়, এটা না জেনেই যে তিনি স্কুলের প্রত্যেককে ওয়েবক্যামের লিঙ্কটি পাঠিয়েছেন। তার সাথে, তিনি দু'বার অকাল বীর্যপাতের অভিজ্ঞতা পান। নাদিয়ার স্পনসররা ভিডিওটি দেখে এবং জিমকে নির্বিঘ্নে রেখে তাকে বাড়ি ফেরত পাঠায়।
জিম মনে করে ব্যান্ড ক্যাম্পের গীক মিশেল ফ্ল্যাহার্টি ক্যামের ঘটনার বিষয়ে জানে না তাই তিনি প্রমকে জিজ্ঞাসা করে। ফিঞ্চ তার যৌন দক্ষতার গুজব ছড়িয়ে দিতে ভিকির বন্ধু জেসিকাকে ২০০ ডলার দেয়, এই আশায় যে এটি তার সাফল্যের সম্ভাবনা বাড়িয়ে দেবে। স্টিফলারকে একটি মেয়ে প্রত্যাখ্যান করে কারণ সে চায় ফিঞ্চ তাকে কিছু বলুক; তাই সে ফিঞ্চের মোচাকিনোতে একটি রেচক দিয়ে দেয়। স্টিফলার মেয়েদের রেস্টরুম ব্যবহার করতে ফিঞ্চের স্কুলের রেস্টরুমে জীবাণু ভীতি ছড়াতে। ফিঞ্চের ডায়রিয়া হয় এবং শিক্ষার্থীদের দ্বারা অপমানিত হয়।
ভিকি শেরম্যানের বিজয়ের দাবি সম্পর্কে তাকে জিজ্ঞাসা করে। প্রত্যেকে জানে যে এটি মিথ্যা এবং ফলস্বরূপ, শেরম্যান নিজে কাঁদে, সবার সামনে।
ছেলেরা স্টিফলারের পোস্ট-প্রম পার্টিতে তাদের প্রতিশ্রুতি পূর্ণ করার পরিকল্পনা করে। কেভিন এবং ভিকি একটি উপরের বেডরুমে সেক্স করে। ভিকির সাথে কেভিনের সম্পর্ক এই কারণেই ভেঙে যায় যে তারা যখন কলেজে যাবে তখন তারা আলাদা হয়ে যাবে। ওজ হিথারের কাছে এই চুক্তি সম্পর্কে স্বীকার করে এবং তা ত্যাগ করে বলে যে, কেবল তাদের একত্র হওয়ার কারণেই সে বিজয়ী হয়েছে। তারা মিলন ঘটে এবং সহবাস করে। ওজ, তার নতুন আবেগকে সম্মান করে, তারা যা করেছে তা কখনও প্রকাশ করে না।
জিম এখনও মিশেলের ব্যান্ড শিবিরের গল্পগুলিতে বিরক্ত, এর সবগুলিই "এই বার একবার ব্যান্ড শিবিরে" দিয়ে শুরু হয় । তিনি আগ্রহী হন, তবে, যখন তার গল্পগুলি হঠাৎই যৌন হয়ে ওঠে এবং ঘোষণা করে যে "ব্যান্ড শিবিরের অর্ধেক যৌন শিক্ষা" মিশেল তখন জিমের কাছে স্বীকার করে যে তিনি জিমের প্রস্তাব গ্রহণ করবে কারণ তিনি "নাদিয়ার ঘটনা" দেখেছিলেন। মিশেল দ্রুত নিজেকে অভিজ্ঞ হিসাবে প্রমাণ করে এবং বিছানায় যৌন আগ্রাসী হয়। এর পরে জিম জেগে উঠলে, সে চলে যায় এবং সে জানতে পারে যে তার সাথে এক রাতের জন্য এসেছিল, তবে সে এতে ঠিক আছে।
ফিঞ্চ বেসমেন্ট বিনোদন কক্ষে স্টিফ্লারের মায়ের সাথে দেখা করে যেখানে তারা পুলের টেবিলে যৌনমিলন করে। স্টিফলার তাদের পুলের টেবিলে ঘুমন্ত অবস্থায় পেয়ে যায় এবং সে অজ্ঞান হয়ে যায়। প্রোমের পরের সকালে ছেলেরা তাদের প্রিয় রেস্তোরাঁয় প্রাতঃরাশ খায়।
স্লোভাকিয়া থেকে নাদিয়া জিমকে ওয়েবক্যাম দেখে; ওয়েবক্যামে, সে উলঙ্গ হচ্ছিলো। জিম অন্যমনস্ক থাকায় তার বাবা নোয়াকে কক্ষে প্রবেশ করতে দেখে না। নোয়া ঘর থেকে চুপিসারে বেরিয়ে নাচতে শুরু করে।

অভিনয়ে

অভ্যর্থনা

বক্স অফিস
অভ্যন্তরীনরা এটি সম্ভাব্য স্লিপার হিট বলে দাবি করে, ইউনিভার্সাল পিকচার তার বাজেট পুনরুদ্ধারের প্রচেষ্টায় বিদেশী অধিকার বিক্রি করে দিয়েছিল। আমেরিকান পাই কান আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে বিদেশী পরিবেশকদের কাছে সাফল্যের সাথে বিক্রি হয়েছিল।  চলচ্চিত্রটি বিশ্বব্যাপী $ ২৩৫,৪৮৩,০০৪ ডলার আয় করেছে, যার মধ্যে ১৩২,৯২২,০০০ আন্তর্জাতিক টিকিট ছিল। উত্তর আমেরিকাতে, এটি ১৯৯৯- এর বিশতম সর্বাধিক উপার্জনকারী চলচ্চিত্র ছিল। জার্মানিতে এটি মিশন: ইম্পসিবল ২ এবং আমেরিকান বিউটির আগে ২০০০ সালের সবচেয়ে সফল চলচ্চিত্র ছিল। 
হোম ভিডিও ভাড়াগুলিতে, ফিল্মটি বিশ্বব্যাপী $ ১০৯,৫৭৭,৩৫২ ডলার আয় করেছে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিক্রয় থেকে আসে ৫৬,৪০৮,৫৫২ ডলার। 

‌আরও দেখুন
সুপারবাদ ২০০৭ সালে একই ধরনের একটি চলচ্চিত্র
নজরদারি বৈশিষ্ট্যযুক্ত চলচ্চিত্রের তালিকা

তথ্যসূত্র

বহিঃসংযোগ
দাপ্তরিক ওয়েবসাইট
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে American Pie  (ইংরেজি)
টিসিএম চলচ্চিত্র ডেটাবেজে American Pie
অলমুভিতে American Pie (ইংরেজি)
বক্স অফিস মোজোতে American Pie (ইংরেজি)
রটেন টম্যাটোসে American Pie (ইংরেজি)