TITLE: আইরিন ফিশার
ID: 956941
WORDS: 1075
============================================================

আইরিন কামিঙ্কা ফিশার (জন্ম ২৭ জুলাই, ১৯০৭ ভিয়েনায়, মারা যান ২২ অক্টোবর, ২০০৯ বস্টনে) একজন গণিতবিদ, ভূগণিতজ্ঞ (জিওডেসিস্ট), ন্যাশনাল একাডেমি অফ ইঞ্জিনিয়ারিং সদস্য; ইন্টারন্যাশনাল জিওফিজিক্যাল ইউনিয়নের ফেলো, ন্যাশনাল ইমেজারি এবং ম্যাপিং এজেন্সি হল অফ ফেমের উপস্থাপক ছিলেন। তিনি প্রোজেক্ট মার্কিউরি ও অ্যাপোলো চাঁদ মিশনের স্বর্ণযুগে ভূগণিতের ক্ষেত্রে আন্তর্জাতিকভাবে পরিচিত দুটি মহিলা বিজ্ঞানীর একজন। এই মিশন পরিচালনার জন্য তার ফিশার এলিপসয়েড ১৯৬০ ও ১৯৬৮ এবং চন্দ্র প্যারালাক্স সম্পর্কিত তার কাজ গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিল। এসিএসএম প্রকাশনার প্রবন্ধে ফিশারের প্রাক্তন সহকর্মী বার্নার্ড চোভিৎস তাকে বিংশ শতাব্দীর তৃতীয়াংশের বিখ্যাত ভূগণিতজ্ঞ হিসাবে উল্লেখ করেছেন। তবুও তিনি সর্বকালের অন্যতম বিখ্যাত ভূগণিতজ্ঞ হিসাবে চিহ্নিত করেছে, কারণ চোভিৎসের মতে বিংশ শতাব্দীর তৃতীয়াংশে ''ভূগণিত একটি স্থানীয় ক্ষেত্র থেকে বৈশ্বিক ক্ষেত্রে রূপান্তরিত হয়েছে।''

প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা
তার জন্ম ও শিক্ষা অস্ট্রিয়ার ভিয়েনায়, তিনি ভিয়েনা টেকনিক্যাল বিশ্ববিদ্যালয়ে বর্ণনামূলক এবং প্রজেক্টিভ জ্যামিতি এবং ভিয়েনা বিশ্ববিদ্যালয়ের গণিত অধ্যয়ন করেছিলেন। তার শিক্ষক মরিটজ শ্লিক এবং হান্স হান ভিয়েনা সার্কেলের আলোকিতদের মধ্যে ছিলেন; এবং তার সহপাঠীদের মধ্যে পদার্থবিজ্ঞানী ভিক্টর ওয়েইস্কপফ, সমাজবিজ্ঞানী পল ল্যাজারফেল্ড এবং সামাজিক মনোবিজ্ঞানী মেরি জাহোদা অন্তর্ভুক্ত ছিলেন। তার বাবা রাব্বি (ইহুদি পণ্ডিত) আরমান্দ আহারন কামিঙ্কা মাইমোনাইডস ইনস্টিটিউটের প্রধান ছিলেন। তিনি অ্যালায়েন্স ইসরায়েলাইট ইউনিভার্সেলের পক্ষে কাজ করেছিলেন এবং পূর্ব ইউরোপের ইহুদিদের বিরুদ্ধে দাঙ্গার তদন্ত করেছেন এবং ক্ষতিগ্রস্থদের সহায়তা করার জন্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং পশ্চিম ইউরোপে অর্থ সংগ্রহ করেছিলেন।
১৯৩১ সালে তিনি ইতিহাসবিদ এবং ভূগোলবিদ এরিক ফিশারকে বিয়ে করেছিলেন, যিনি মার্কিন ইতিহাসের সাথে ভিয়েনায় পরিচয় করিয়ে দিতে সহায়তা করেছিলেন। ফিশার পরিবার ১৮৩৪ তে ভিয়েনা ইস্রায়েলিটিস কিন্ডারবাওয়াহরনলল্ট প্রতিষ্ঠিত করে। তারা ভিয়েনার প্রথম পেশাদার কিন্ডারগার্টেন এবং কিন্ডারগার্টেন শিক্ষক প্রশিক্ষণ স্কুল প্রতিষ্ঠা করেছিল এবং এটি পূর্ব ইউরোপ থেকে ভিয়েনায় অভিবাসীদের আশ্রয়স্থল হয়ে উঠেছে।

গণিতে পেশাজীবন
১৯৩৯ সালে ফিশার পরিবার তাদের কন্যা গে সহ নাৎসি অস্ট্রিয়া থেকে পালিয়ে গেলেন। তারা রেলপথে ইতালিতে, নৌকায় ফিলিস্তিন এবং ১৯৪১ সালে নৌকা করে পূর্ব আফ্রিকার আশেপাশে এবং উত্তমাশা অন্তরীপ থেকে বস্টনে যান। যেখানে তারা এরিক ফিশারের বোন, মা এবং শ্যালক, চিকিৎসক অটো এহরেন্টিল এবং তাদের দুই মেয়েের সাথে ছিলেন। চাকরির সন্ধানে, আইরিন ফিশার প্রথমে একজন দর্জির সহকারী হিসেবে কাজ করেছিলেন। তারপরে তিনি হার্ভার্ডে ওয়াসিলি লিওন্টিফ এবং ম্যাসাচুসেটস ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির (এমআইটি) নরবার্ট ভিয়েনারের জন্য খাতায় নাম্বার দেওয়ার কাজ করেন। তিনি এমআইটিতে জন রুলের জন্য স্টেরিওস্কোপিক প্রজেক্টিভ জ্যামিতি ট্র্যাজেক্টরিগুলওতেও কাজ করেছিলেন। তিনি কেমব্রিজের ব্রাউন এবং নিকোলস প্রিপারেটরি স্কুলে এবং তারপরে ওয়াশিংটনের সিডওয়েল ফ্রেন্ডসে ডি.সি. গণিত পড়ান।
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পরে ১৯৪৬ সালে জন্মানো পুত্র মাইকেল যখন স্কুল বয়সে পৌছায়, তিনি তৎকালীন আর্মি ম্যাপ সার্ভিসে একটি চাকরি পেয়েছিলেন (যা এখন ন্যাশনাল জিওস্প্যাটিয়াল-ইন্টেলিজেন্স এজেন্সি এবং আর্মি জিওপ্যাসিয়াল সেন্টার নামে পরিচিত)। ভূগণিত শাখায় জন এ. ও'ফিফের অধীনে কাজ করা এবং পদোন্নিতি পেতে শুরু করেন। তিনি এএমএসে তার পঁচিশ বছরের কর্মজীবনে যা বর্তমানে ওয়ার্ল্ড জিওডেটিক সিস্টেম নামে পরিচিত তা নিয়ে কাজ করে। এই সিস্টেমটি ১২০ টিরও বেশি বৈজ্ঞানিক প্রকাশনা তৈরি করতে সহায়তা করে। এছাড়াও, তিনি ১৯৬৫ সালে একটি উচ্চ বিদ্যালয়ের জ্যামিতি পাঠ্যপুস্তক প্রকাশ করেছিলেন। এটি একজন শিক্ষিকা হিসাবে তার অনেক প্রচেষ্টার মধ্যে একটি। ১৯৭৫ সালে অবসর নেওয়ার পরে, তিনি তার বৈজ্ঞানিক পেশাজীবনের একটি স্মৃতি রচনা লিখেছিলেন যা প্রথমবারের মতো এসিএসএম বুলেটিনে (১৯৫১-১৯৭৫ সালে ভূগণিত ক্ষেত্রটির পাঁচটি জরিপ ও ম্যাপিং সংস্থাগুলোর একটি সরকারী প্রকাশনী) সিরিয়ালায়িত হয়েছিল। এইখানে তিনি ভূগণিত সহ নারী হিসেবে বৈজ্ঞানিক জগতে কাজ করার অভিজ্ঞতা আলোচনা করেন। এটি ২০০৫ সালে একটি বই হিসাবে প্রকাশিত হয়েছিল।
গণিত এবং ভূগণিত এর পেশাজীবনের একেবারে শুরুতেই, ডঃ ফিশার খুব শীঘ্রই নিজেই ভূগাণিতিক সারণী, ভূগাণিতিক উপাত্ত, ট্রান্সফর্মেশনস, মধ্যাকর্ষ অধ্যয়ন, জ্যোতির্বিজ্ঞান, দীর্ঘ লাইন, শিখা ত্রিভুজায়ন এবং গাইডেড মিসাইল ব্যালিস্টিকসের প্রাথমিক বিষয়গুলো শিখেছিলেন। ভূগাণিতিক বিজ্ঞানে তার অবদান চাঁদের প্যারাল্যাক্স নির্ধারণে সহায়তা করে। আইরিন ফিশার হিমবাহ উত্তোলন গবেষণা দ্বারাও আগ্রহী হয়েছিলেন এবং তার অধ্যয়ন গত বরফযুগের দীর্ঘকালীন প্রভাবগুলোর তদন্তের জন্য প্রয়োজনীয় ছিল।
ডঃ ফিশার পৃথিবীর স্থূলত্বের জন্য প্রতিষ্ঠিত চিত্রটির সাথে একমত ছিলেন না (যে ভগ্নাংশটি দিয়ে মেরু অক্ষটি নিরক্ষীয় ব্যাসার্ধ দ্বারা পূর্বাভাসিত হয়েছিল), যা ১৯২৪ সাল থেকে অপরিবর্তিত ছিল। তার কাজগুলোতে তার নিজস্ব চিত্রগুলো ব্যবহার করতে নিষেধ করা হয়েছিল কারণ ফলাফলটি গৃহীত মতামতের সাথে একমত ছিল না। তবে, প্রথম উপগ্রহের উড়ানের পরে, উপকরণগুলো থেকে প্রাপ্ত তথ্য এবং পর্যবেক্ষণের দ্বারা তিনি প্রমাণিত হন এবং তার নতুন রচনাগুলো দ্বারা আগের কাজগুলো সংশোধন করার অনুমতি দেওয়া হয়েছিল। তার গবেষণার প্রতি অন্যদের অবিশ্বাস সম্পর্কে মন্তব্য করতে গিয়ে ডঃ ফিশার আন্তরিকভাবে বলেছিলেন যে তার মতো উপগ্রহগুলোও গ্রহণযোগ্য মতামত গ্রহণ করেনি।

অবদান ও সম্মাননা
১৯৬৭ সালে তার কাজে যখন খুব কম নারী কাজ করত তখন তিনি একজন অগ্রগামী ছিলেন। ফিশার প্রথম আর্মি ম্যাপ সার্ভিস কর্মী এবং ডিসটিংগুইশড সিভিলিয়ান সার্ভিস অ্যাওয়ার্ড প্রাপ্ত তৃতীয় মহিলা। ফিশার ''ল্যাটিটুড ফাঙ্কশনস ফিশার ১৯৬০ এলিপসয়েড'' সহ পৃথিবীর আকার এবং আকৃতি সম্পর্কে তার অনেক প্রকাশনা এবং উপস্থাপনার জন্য আন্তর্জাতিকভাবে পরিচিত ছিলেন।
ফিশার একটি আত্মজীবনী লিখেছিলেন (২০০৫ প্রকাশিত)। এর শিরোনাম “Geodesy? What’s That? My Personal Involvement in the Age-Old Quest for the Size and Shape of the Earth, With a Running Commentary on Life in a Government Research Office.” (বাংলায়- "ভূগণিত? ওটা কী? পৃথিবীর আকার ও আকারের অনুসন্ধানে আমার ব্যক্তিগত জড়িততাসহ সরকারী গবেষণা অফিসে আমার জীবনের কথা'') এছাড়াও, ডঃ ফিশার তার বিশেষজ্ঞের ক্ষেত্রে ১২০টিরও বেশি প্রযুক্তিগত প্রতিবেদন, নিবন্ধ এবং বই লিখেছেন এবং তার উল্লেখযোগ্য সরকারী প্রতিবেদনগুলো আজও শ্রেণিবদ্ধ রয়েছে।
তিনি অনেক ফেডারেল গভর্নমেন্ট সার্ভিস অ্যাওয়ার্ডের বিজয়ী। ফিশারকে ন্যাশনাল কার্লসরুহে বিশ্ববিদ্যালয় সম্মানসূচক ডিগ্রি প্রদান করে। তিনি ইঞ্জিনিয়ারিং অফ ইঞ্জিনিয়ারিংয়ের জন্য নির্বাচিত, আন্তর্জাতিক জিওফিজিকাল ইউনিয়নের ফেলো নির্বাচিত এবং ন্যাশনাল ইমেজারি ও ম্যাপিং এজেন্সি (এনআইএমএ) এর হল অফ ফেমে অন্তর্ভুক্ত। ন্যাশনাল জিওপ্যাটিয়াল ইন্টেলিজেন্স এজেন্সির নতুন ক্যাম্পাসের নামকরণ করা হয়েছে তার সম্মানে।

পরিবার
তিনি এবং তার পরিবার সিলভার স্প্রিংয়ের টেম্পল ইসরায়েলে বহু বছর সক্রিয় ছিলেন, যেখানে তিনি প্রাপ্তবয়স্কদের বেসিক হিব্রু পড়াতেন এবং চল্লিশ বছরের দীর্ঘ চাভুরা (ইহুদি আলোচনার গ্রুপ) এর সক্রিয় সদস্য ছিলেন। তিনি যখন রকভিলের দিকে চলে যান, তিনি কংরেগেশন বেথ ইসরায়েলে (ধর্মসভা) যোগ দিয়েছিলেন এবং রকভিল ইহুদি সম্প্রদায়ের কেন্দ্রে তার স্বামীর স্মৃতিতে বাইবেলের প্রত্নতত্ত্বের বক্তৃতা প্রদান করেছিলেন। ইসরায়েলে, যেখানে পরিবারের অনেক সদস্য থাকেন, তিনি এবং তার স্বামী একটি প্রযুক্তিগত কলেজে ফেলোশিপ দিয়েছিলেন। যেখানে থেকে তিনি ১৯৪১ সালে প্রথম অভিবাসী হিসাবে বাস করেছিলেন তার কাছাকাছি জায়গায় ২০০১ সালে তিনি ব্রাইটন, ম্যাসাচুসেটসে ফিরে এসেছিলেন। ২০০৭ সালে তিনি তার ১০০তম জন্মদিন উদ্‌যাপন করেছিলেন এবং তার সন্তানরা তার পেশাজীবন সম্পর্কে অবসরপ্রাপ্ত সম্প্রদায়ের শ্রোতাদের জানিয়েছিলেন। তিনি তার মেয়ে গে ফিশার, ছেলে মাইকেল ফিশার, পুত্রবধূ সুসান উইল্কিনসন, অনেক ভাগ্না-ভাগ্নি, ভাতিজা-ভাতিজি, তার দুই ভাইয়ের সন্তান ও নাতিনাতনি এবং তার ননদ দ্বারা স্মরণীয়।

প্রকাশনা
২০০৬, "Racing Against Time."
২০০৬, "Catch 22 and a String of Kudos"
২০০৫, Geodesy? what's that?: my personal involvement in the age-old quest for the size and shape of the earth with a running commentary on life in a government research office''
১৯৮১, "At the dawn of geodesy."
১৯৭৯, "The Effect of the Mid‐Atlantic Ridge in Terms of Gravity Anomalies, Geoidal Undulations, and Deflections of the Vertical"
১৯৭৭, "Mean Sea Level and the Marine Geoid—an Analysis of Concepts"
তার অন্যান্য লেখা দেখুন এখানে Irene Fischer's publications.

তথ্যসূত্র

অন্যান্য তথ্য
আইরিন ফিশার  ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ২০ জুলাই ২০২১ তারিখে